是说，他们从根本
上否认现实的不确定性。用我们的术语来说，这种态度就是
“否认无知”（denial of ignorance）。
梅尔及其追随者一直很困惑：为什么他们的研究结论未受
到重视？为什么决策者总是依靠直觉来做决策？否认无知或许
可以为此提供一个新的解释。当决策者聆听自己的直觉时，他
们会听到内部信号，并感受到它带来的情感奖励。这种内部信
号提示决策者已经做出了好的判断，它给了人们自信，让他们
相信“知道是什么，却不知道为什么”的合理性。但是，对证
据的真实预测效果进行的客观评估，很少能证明这样的自信是
合理的。
放弃直觉确定性带来的情感奖励并非易事。因此，领导者
们说，在高度不确定的情况下，他们更有可能依赖于直觉进行
决策。如果现实无法给予他们把控感和信心，他们便会在直觉
中寻求这些感觉。 在 充 满 无 知 的 情 况 下 ，否 认 无 知 就 显 得 更 加
诱 人 。否认无知还解释了另一个谜团。面对我们之前给出的研究
证据，许多高管给出了一个矛盾的结论。他们辩解道，尽管基
于直觉的决策并不完美，但是，如果系统性的替代方案依然不
完美，那么这样的方案就不值得采用。例如，人类判断的预测
得分与员工绩效之间的平均相关系数为0.28（PC=59%），相应
地，机械性预测可能做得更好，但并没有好很多，其预测的相
关系数为0.44（PC=65%）。那么高管们可能会问，为什么我们
还要采用机械性预测呢？
答案是，在诸如人事选拔这类重要的决策上，这种预测有
效性的提高是很有意义的。某些高管会不断地在工作中做出重
大改变，但得到的回报并不多。理性地讲，他们明白没有100%
的成功，因此会努力做好各种决策以提高成功的可能性。他们
也明白概率的含义：如果能够以相同的价格购买有65%中奖概率
的彩票，没有人会去购买只有59%中奖概率的彩票。
问题在于，在很多情况下两者的“收益”是不一样的，直
觉判断往往伴随着奖励，即内部信号。当算法能够获得更高的
准确性时，人们会更愿意相信算法，因为它的确定性带来的
“收益”可以与内部信号相匹敌，甚至超越它。然而，如果替
代方案是某种不一定会产生更高的预测准确性的机械性过程，
人们就不愿意放弃内部信号带来的情感奖励了。
这一发现对于提高决策的品质具有重要意义。尽管所有证
据都表明，机械性的预测方法和算法确实可以在一定程度上提
高预测的准确性，但很多决策者仍会拒绝采用这些不让他们依
据直觉进行决策的方法。只要算法还不够完美，人类的判断就不会被取代。而且在许多领域中，客观无知决定了算法不可能
达到完美。这就是必须对人类判断进行改进的原因所在。·　 消 除 噪 声
客 观 无 知 的 “ 代 价 ”
·　只要有预测，就会有客观无知，而且客观无知比
我们想象的严重得多。我们是否想过，我们信任的专家预
测的准确性真的比黑猩猩扔飞镖强很多吗？
·　如果你相信自己的直觉是基于内部信号，而不是
基于你真正知道的事情，那么你就在否认自己的客观无
知。
·　模型比人做得好，但没有好很多。我们发现，在
大多数情况下，人类的判断能力处于中等水平，而模型略
胜一筹，虽然只好了一点点，但也聊胜于无。
·　我们可能永远无法习惯于使用模型来做决策，我
们需要内部信号来给自己信心。因此，请确保我们拥有最
佳的决策流程。第 12章
常 态 谷 ： 事 情 虽 无 法 预 测 ， 但 可 以 被
理 解
现在我们来考虑一个更大的问题：在这个世界上，有些问
题容易解决，有些问题却充满了客观无知，那我们应如何自处
呢？毕竟，在存在很严重的客观无知的情况下，我们很快就能
意识到，用水晶球来预测未来是徒劳的，但我们通常并不会对
这个世界产生这种体验。相反，正如上一章所提到的，我们一
直在基于少量的有用信息来对未来做出大胆预测。在本章中，
我们将讨论一种普遍存在的错误信念：事件虽然无法预测，却
可以被理解。
这个信念意味着什么呢？我们从两个方面来讨论这一问
题：一个是社会科学研究，另一个是日常生活中的经验。
预 测 生 活 轨 迹
2020年，由普林斯顿大学社会学教授萨拉·麦克拉纳汉
（Sara McLanahan ）和马修·萨尔加尼克领衔的112名研究人员
在《美国国家科学院院刊》（ Proceedings of the Nati onal
Academy of Science）上发表了一篇非同寻常的论文。他们想弄清楚，社会科学家对“社会脆弱家庭”（socially fragile
families ）的生活轨迹究竟有多了解。根据掌握的信息，社会
科学家预测某个家庭将会发生的事件时，准确性如何呢？更具
体地说，使用社会科学家通常在研究中收集的信息，来预测人
们在日常生活中可能发生的事件，专家们的准确性究竟有多
高？在我们看来，这项研究的目的是测量在社会科学家完成数
据收集工作后，对脆弱家庭生活中可能发生的事件进行预测时
还存在多少客观无知。
研究人员的资料来源于“脆弱家庭和儿童福利研究”
（ Fragile Fami lies and Child Wellbeing Study）。该研究
是一项大规模的长期研究，追踪调查了儿童从出生到15岁的生
活轨迹。这个庞大的数据库包含了5000多名儿童的家庭情况，
每个家庭都有数千条信息。这些儿童大多是由美国大城市的未
婚父母生下的。收集的数据信息包括孩子祖父母的教育程度和
就业情况、所有家庭成员的详细信息，如健康状况、社会经济
地位指数、各种问卷信息、认知能力和性格特征等。这项研究
提供了一个宝贵的数据库，社会科学家已经在很充分地利用它
来进行研究：根据这些关于脆弱家庭的研究数据，他们撰写了
750余篇学术论文，其中很多都使用了儿童及其家庭背景的数据
来解释这些孩子日后的生活表现，如高中成绩、犯罪记录等。
普林斯顿大学的研究团队所做的研究是，基于儿童早期的
数据来预测他们15岁时可能出现的6种结果，包括是否流离失
所、GPA以及家境的评估等。研究者采用了所谓的“共同任务方
法”（common task method），他们邀请了众多研究团队进行比赛，让这些研究团队基于“脆弱家庭”研究中收集的大量数
据来预测6种结果，看谁预测得更准确。这种比赛在社会科学领
域是一件新鲜事，在计算机科学领域却很常见。计算机科学领
域经常会有组织请一些团队来参加比赛，完成诸如用机器翻译
一段标准化的文字或从大量照片中识别动物图片的任务。获胜
团队在比赛中所取得的成就定义了当时的技术水平，而且通常
会在下一次比赛时被其他团队超越。社会科学领域的预测任务
依靠的并不是技术的迅速发展，而是使用比赛中最准确的预测
作为衡量结果可预测性的指标。这种做法是合理的。换句话
说，无法预测的部分就是客观无知的残留量。
这一挑战引起了诸多研究人员的兴趣，报名的参赛者来自
各个国家。最终的报告选取了160个高质量研究团队的结果。入
选的参赛者大多自称数据科学家，并且在预测时使用了机器学
习算法。
在比赛的第一阶段，参赛团队可以使用一半样本对应的所
有数据，其中也包括6种结果。他们会用这一“训练数据”训练
预测算法，然后将算法应用于另一半样本数据。研究人员使用
均方误差来衡量预测准确性，即每个案例的预测误差是实际结
果与算法预测结果之差的平方。
最终获胜的模型准确度如何呢？基于海量数据集训练得到
的复杂机器学习算法确实比简单线性模型的预测好，并且超过
人类的判断。但是人工智能模型不比非常简单的模型好多少，
预测的准确性仍然很低。在预测“流离失所”这一事件的概率
时，最佳模型的相关系数仅为0.22（PC=57%），对其他事件的预测也获得了类似的结果。比如，对抚养人是否失业或是否接
受工作培训的预测，以及对孩子在“毅力”这一维度上自我评
分的预测，与实际结果的相关系数为0.17～0.24（PC为55%～
58%）。
在这6种结果变量中，2个是整合变量，它们的可预测性会
更高一些：对儿童的GPA进行预测，其相关系数为
0.44（PC=65%）；对儿童近12个月的物质贫困指数进行预测，
其相关系数为0.48（PC=66%）。后一个指标是由11个问题的答
案整合而来，包括“你曾经挨过饿吗”“你家的电话停机了
吗”等。众所周知，整合指标一般比单一指标更具预测力，也
更具可预测性。该项挑战的主要结论是：海量预测信息不足以
预测人们生活中可能发生的单一事件，即使是整合变量，其预
测力也非常有限。
这项研究中所报告的结果非常典型，社会科学家报告的大
部分相关系数也都在这个范围内。一项社会心理学方面的回顾
性研究涵盖了100多年来的25 000项研究，涉及800万名被试，
该研究得出的结论是：“社会心理学效应所产生的相关系数
（ γ值）通常等于0.21。”在人体测量中常会出现更高的相关
系数，比如我们之前提到的，成人身高与脚的尺码之间的相关
系数为0.6，这种高相关性在社会科学领域很少见。对行为和认
知科学的708项研究进行的一项回顾性研究发现，只有3%的研究
报告的相关系数大于0.5 。
如果你经常阅读那些“统计上显著”或“高度显著”的研
究报告，那么如此低的相关系数可能会让你大吃一惊。统计学术语通常会误导读者，“显著”则是最具误导性的说法之一。
当一项发现被描述为“显著”时，我们不应该下结论说这一结
果的效应很强，它仅仅说明这项发现不大可能只是随机的结
果。当样本量足够大时，相关性可能非常“显著”，但仍微不
足道。
在关于这项挑战赛的研究中，对单一结果进行预测的有限
性传达出一条令人不安的信息，那就是理解和预测之间存在差
别。脆弱家庭的研究资料被认为是社会科学的宝库，确实如
此，我们已经