.3年。所有16起
案件对应的 平均刑期为7年 。
想象在一个完美的世界中，所有法官都是完美无瑕的司法
公正的代言人，他们的量刑中不存在任何噪声。那么在这样一
个世界中，图6-1看起来会是怎样的呢？显然，对于案件A来
说，所有单元格中的刑期应该完全相同，因为每位法官都会判处被告1年刑期。其他案件的情况也是如此。当然，每一行中的
数字仍然存在差异，毕竟案件不同，但每一列中的数字应该是
相同的。不同案件对应的刑期之间的差异应该是导致该表格中
出现变异性的唯一因素。
可惜，美国联邦法院并不存在于完美的世界中。法官们的
量刑并不相同，每一列的数字之间的差异巨大，这意味着每一
起案件的判决中都存在噪声。量刑中存在不应该存在的巨大变
异性，而该研究的目的就在于对这种变异性进行分析。
判 刑 就 像 抽 签
假设我们确实生活在上述完美世界中，每位法官对每起案
件都会做出相同的判决，那么每列中的208个数字都应该相同。
现在，为每一列从上到下增加噪声，并通过不时地在平均刑期
上增加或减少刑期来改变一些数字。因为你的修改并不总是相
同的，它们在每一列中都制造了变异。这种变异就是噪声。
本项研究的重要发现是，每起案件的判决中都存在大量噪
声。我们可以通过计算每起案件对应刑期的标准差来测量噪
声。这些案件对应的平均刑期为7年，标准差为3.4年。
或许你对标准差非常熟悉，但采用具体的描述或许更有助
于理解。假设你随机选择两位法官，并计算他们在对同一案件
的判决中存在的差异。重复这个过程，计算所有案件中任意两
位法官的判决差异，取平均值。这种测量方法——计算平均绝对离差，会让你觉得被告就是在法庭上“抽签”。假想这些判
决呈正态分布，平均绝对离差就是标准差的1.128倍，这表明，
两位随机选择的法官对同一案件量刑的平均绝对离差为3.8年。
在第3章中我们谈到，保险公司的客户在寻找专业核保员时，就
像在抽签。只不过在刑事判决中，被告所面临的类似抽签的状
况，其后果更加严重。
在平均刑期为7年的情况下，不同法官之间的平均绝对离差
达到3.8年，这令人不安，也是难以接受的。然而，我们有充足
的理由相信，现实的执法中甚至存在更严重的噪声。首先，噪
声审查中的被试处理的是虚构的案件，这些案件同时放在一
起，很容易比较。现实世界中几乎不可能具备如此多的保持判
断一致性的因素。其次，在法庭上，法官拥有的信息要比这项
研究的信息多得多。除非新的信息是决定性的信息，否则它们
更有可能导致法官们的分歧。因此我们认为，在实际的庭审
中，被告面临的噪声要比我们在这里看到的多得多。
水 平 噪 声
在接下来的分析中，我们会将噪声分解成不同成分。对于
噪声，你脑海中的第一个念头可能是，噪声是由法官们在量刑
时的严厉程度不一所致，就像弗兰克尔法官认为的那样。正如
一些辩护律师告诉你的：法官们各有特点。有的人是“铁面判
官”，他们比一般法官更严厉；有的人是“柔情法官”，他们
比一般法官更仁慈。我们将这些差异称为“水平误差”（level
errors）。（再次提醒：这里的误差是指判决结果与平均值之间的差异；如果判决结果的平均值是错的，一个误差可能反倒
纠正了这种不公正。）
任何判断都会存在不同程度的水平误差。例如，在进行绩
效评估时，一些主管比其他人更宽容；在预测市场份额时，一
些预测者比其他人更乐观；在是否需要实施背部手术时，一些
骨科医生比其他医生的态度更积极。
在图6-1的表格中，每一行显示的是同一位法官对不同案件
的判决结果。每一位法官判定的平均刑期展示在表的最右侧一
列，这一列的数据反映了每一位法官的严厉程度。正如该表格
所示，在这一维度上，法官之间的差异很大。表格最右侧这一
列数字的标准差为2.4年。这种差异与公正无关。事实上，正如
你所怀疑的那样，每位法官在平均刑期上的差异反映了不同法
官在其他特征上的差异，例如他们的背景、生活阅历、政治倾
向、偏见等。研究人员还考察了每位法官对于量刑的根本态
度，比如，法官认为量刑定罪的主要目的究竟是让罪犯无法再
危害社会（与社会隔离），还是对罪犯进行改造，抑或是对犯
罪起威慑作用。研究人员发现，与持后两种观点的法官相比，
持第一种观点的法官判处的刑期更短，监视居住的时间要长。
此外，美国南部的法官比美国其他地区的法官判定的刑期明显
要长。这说明，刑罚的严厉程度与保守的意识形态有关。
研究人员从中得出的一般性结论是，量刑的平均水平就像
人格特征。你可以根据这项研究结果，将法官按“非常严厉”
到“非常宽容”进行排序，就像用人格测试来衡量人的外向或
平易近人程度。像其他人格特征一样，我们推测，量刑的严重程度与基因、生活阅历以及人格的其他方面相关，但这些因素
与法官们审判的案件或被告无任何关系。我们用“水平噪声”
（level noise）一词来代表每位法官所判处的平均刑期之间的
变异性，这与水平误差的变异性是等同的。
模 式 噪 声
如图6-1中黑色箭头所示，该案例的水平噪声是2.4年，系
统噪声是3.4年。这两者之间的差异表明，除了法官们在平均刑
期上的差异外，系统噪声还包括了其他成分，我们将这一成分
称为“模式噪声”（pattern noise）。
要想理解模式噪声，我们再看一看图6-1，随机对一个单元
格进行仔细观察，比如选择单元格C3。案件C对应的平均刑期在
这一列的底部，你可以看到它是3.7年。现在，看一下最右侧的
一列，找到3号法官对所有案件判定的刑期均值：5年。这个刑
期均值比总体刑期均值少2年。如果法官严厉程度的变异是第3
列中所有噪声的成因，你可能会预测，C3单元格中的刑期是
3.7-2=1.7 年。然而，实际上C3中的数字是4年，这表明3号法官
在这一案件上表现得尤为严厉。
使用同样简单的相加逻辑，你可以推测表格中每一列的刑
期。但事实上你会发现，大部分单元格中的数字与推测的数字
之间存在差异。观察每一行，你会发现，法官们在自己审理的
所有案件中并非表现得同样严格：在有些案件上，他们比自己
量刑的平均水平严格；但在其他案件上，他们则表现得要宽容。我们将这种残存的变异称为“模式误差”（pattern
errors）。如果你在表格的每一个单元格中写下这些模式误
差，就会发现：对于每一位法官（行）而言，这些模式误差之
和为0；对每一起案件（列）而言，它们的和也是0。但模式误
差对噪声的影响不能相互抵消，因为在计算噪声时，使用的是
每个单元格中数值的平方。
有一个简单方法可以证明，刑期的简单相加模型并不适用
于计算噪声。你可以看到，表格的每一列底部的刑期均值从左
到右依次增加，但每一行的情况却并非如此。例如，208号法官
对案件O中的被告判定的刑期比案件P中的更长。如果根据每位
法官判定刑期的长短排序，那么在他们的排序中，每起案件所
在的位置会产生不同。
我们用“模式噪声”一词来表示上文提到的变异性，因为
这种变异性反映了法官们对具体案件的态度的复杂模式。例
如，一位法官总体来说比其他法官更严格，但对于白领罪犯更
宽容。另外一位法官可能总体上倾向于从轻处罚，但对于惯犯
更严格。还有一位法官的宽严程度跟一般法官差不多，但如果
被告只是从犯，他会表现出更多的同情，而如果受害者是老年
人，这位法官会更严厉。我们用“模式噪声”这个说法是为了
增加可读性。模式噪声的统计术语是“法官×案件的交互作
用”——可以读作“法官乘以案件”。我们要对受过统计学训
练的人说声抱歉，因为对他们而言无须进行这些解读。
在刑事司法的背景下，对案件的一些独特反应可能体现了
法官的个人量刑哲学。其他的反应可能来自法官本人都没有意识到的联想，例如，被告让他想起一个特别可恨的罪犯，或是
被告长得像他的孩子。无论原因是什么，这些模式并不是偶然
出现的。我们可以推测，如果重审同样的案件，他们还会做出
相同的反应。然而，模式噪声在实践中很难预测，这导致本已
像抽签一样的审判更加充满不确定性。这项研究的作者指出：
“法官受犯罪情节或被告特征的影响而导致审判中出现模式化
的差别”，是“同罪不同罚的另一种形式”。
你可能已经注意到，将系统噪声分解成水平噪声和模式噪
声，与第5章提到的误差方程（将误差分解为噪声和偏差）遵循
的是同样的逻辑。对噪声方程的具体表述请见下面。
系 统 噪 声2
=
水 平 噪 声2
+
模 式 噪 声2
System Noise2
=Level Noise2
+
Pattern Noise2
这个方程也可以采用误差方程那样的视觉表现形式（见图
6-2）。我们将三角形的两条直角边表现为相等的长度。这是因
为，在审判研究中，模式噪声和水平噪声对系统噪声的贡献几
乎相同。
图 6-2　 分 解 系 统 噪 声
模式噪声无处不在。医生决定患者是否需要住院，公司决
定雇用谁，律师决定受理哪些案件，好莱坞的高管决定制作哪
些电影……所有这些案例中都会存在模式噪声，不同的判断者
会做出不同的判断。噪 声 的 成 分
我们对模式噪声的处理掩盖了一个重要的复杂性：随机误
差可能对模式噪声产生影响。
回想一下秒表实验：你连续测量10秒的时间长度，但每一
次的测量结果与前一次都可能存在差别，此时你表现出了个体
内的差异。同样，如果要求法官们在其他场景中再次为16起案
件量刑，他们做出的量刑结果也不可能和第一次完全相同。事
实上，正如你所见，如果该实验分别在同一个星期内的不同两
天开展，他们做出的量刑结果也可能不同。如果法官因为种种
原因（比如他的孩子有好事发生，他钟爱的球队昨晚赢得了比
赛，或是天气很好）而心情愉快，那么他的判决会比其他时候
更宽容。个体内的这种变异性与我们已经讨论过的个体间的稳
