家是不同的
人——他们拥有不同的背景和生活经历，那么他们向奥巴马提
出的建议会相同吗？如果以稍微不同的方式呈现相同的事实，
那么讨论还会以相同的方式展开吗？如果关键人物当时的心情
有所不同，或在暴风雪中开会，最终的决策会不同吗？从这个
角度看，单一决策似乎就有了可变的空间。可见，决策可能会
受到很多我们未知的因素的影响，并最终变得不同。关于另一个反事实思考的训练是，我们可以考虑不同国家
和地区如何应对新型冠状病毒肺炎疫情。即使病毒在大致相同
的时间内，以类似的方式侵袭世界各国，不同国家做出的应对
也存在很大差异。这种差异为不同国家决策中的噪声问题提供
了确切证据。但是，如果该病毒只侵袭了一个国家呢？在这种
情况下，虽然我们不会观察到任何差异性，但决策中的噪声并
不会减少。
控 制 单 一 决 策 中 的 噪 声
对这一问题的理论探讨非常重要。 如 果 单 一 决 策 与 重 复 决
策 一 样 存 在 噪 声 ， 那 么 用 于 减 少 重 复 决 策 中 噪 声 的 策 略 应 该 也
可 以 用 于 提 高 单 一 决 策 的 品 质 。
有人建议，当你做出独特的决策时，你的直觉要将其视为
某一类决策中的一种。这一建议似乎与我们的直觉相悖。有人
甚至声称，概率思维的规则与不确定性情境下做出的单一决策
完全不相关，而且单一决策需要使用一种截然不同的方法。
我们的意见恰恰相反。从减少噪声的角度来看，单一决策
是仅发生一次的重复决策。 无 论 只 做 一 次 决 策 还 是 做 一 百 次 决
策 ， 你 的 目 标 都 应 该 是 减 少 偏 差 和 噪 声 ， 而 且 减 少 错 误 的 实 践
方 法 在 单 一 决 策 和 重 复 决 策 中 同 样 有 效 。·　 消 除 噪 声
清 楚 认 知 单 一 决 策
·　当你遇到一个不同寻常的机会时，你的应对方式
就可能产生噪声。
·　请记住：单一决策是仅发生一次的重复决策。
·　那些造就你的个人经历，与你目前要做的决策实
际上没多大关系。·　 发 现 噪 声
判 断 永 远 不 可 能 完 美 ， 但 可 以 尽 量 准 确
测量，在日常生活中的含义与其作为科学术语时的含义是
一样的，就是使用测量工具给某个对象或事件在一定标尺上赋
值。比如，你可以使用卷尺测量地毯的长度，也可以使用温度
计来测量温度 ——无论是华氏还是摄氏度。
判断与此类似。法官为罪犯量刑就是依据罪行程度为刑期
赋值，核保员会为每一项风险设定一个值（用金额表示），医
生做出的诊断也是如此。需要指出的是：判断结果并不一定是
数字，“排除合理怀疑”“黑素瘤晚期”“建议手术”等也是
判断。
因此，我们可以将“判断”描述为使用人类大脑作为工具
的一种测量。测量这一概念隐含着准确性的目标——逼近真实
值和使错误最小化。做出判断不是为了让人印象深刻，不是想
表明立场，也不是为了说服他人。需要注意的是：此处的“判
断”源自专业心理学文献，比日常语境中该词的含义要窄得
多。 判 断 不 等 同 于 思 考 ， “ 做 出 准 确 判 断 ” 也 不 等 同 于 “ 拥 有
良 好 的 判 断 力 ” 。
根据我们的定义，判断是可以用一个单词或一个短语总结
出的结论。如果情报分析师写了一篇很长的报告，得出某国政
权不稳定的结论，那么只有这个结论才是判断。判断就是测量，既与做出判断的心理活动相关，也与这项心理活动的结果
相关。在英语中，“judge” 除了表示“判断”，也指代做出判
断的人，而这个人并不一定是法官。
虽然判断力求准确，但即使是在科学测量中，也不可能完
美地达到这一目标，更别提判断了。在判断中总会存在一些误
差，其中一些是偏差，一些是噪声。
为了让你了解噪声和偏差是如何导致误差的，我们邀请你
花不到一分钟的时间来玩一个游戏。如果你的智能手机上有带
计时功能的秒表，那么利用它，你可以在不看显示器且无须暂
停的情况下，测量连续的间隔时间。你的目标是在不看手机的
情况下，让秒表连续记录5段10秒的时间。在开始之前，你最好
先感受几次10秒有多长。
现在看一下你的手机上记录的每一段间隔时间。当然，手
机难免也会存在一些误差，但这种误差很小。你会发现，手机
上记录的每一段时间并非都是10秒，而且差距相当大。你试图
精确地重现相同的时间，但根本无法做到。这种你无法控制的
差异就是一个关于噪声的例子。
这一点都不奇怪，因为就人的生理和心理而言，噪声无处
不在。毋庸置疑，不同的个体在生理上是存在差异的，这就像
同一个豆荚中没有两颗完全相同的豌豆。在个体内部同样存在
差异，比如，你的心跳不可能是完全规则的，你不可能完全准
确地重复同一个姿势。如果有一个听力学家帮你检查听力，可能一些声音太小，你完全听不见；一些声音很大，你总能听
见；然而，总有一些声音，你有时能听见，有时又听不见。
现在看看你手机上的5个数字。看出来一些规律了吗？例
如，是每一段时间都短于10秒吗？如果是，那么这意味着你内
心的钟表跑得太快了。在这个简单的任务中，偏差指的是你的
平均时间与10秒之差（无论是正的还是负的）。噪声导致了结
果的差异，其外在表现类似于我们之前看到的散点图。在统计
学中，标准差是测量差异的最常见指标，我们将用标准差来测
量判断中的噪声。
你可以把大部分判断，尤其是预测性判断与你刚刚做出的
判断看成一回事，当做出预测时，我们在试图接近真实值。例
如，经济分析师的目标是尽可能接近下一年国内生产总值增长
的真实值，医生的目标是试图做出正确的诊断。（需要注意的
是，本书中的“预测”一词并不是指对未来进行预测，在我们
看来，对现有病情的诊断也是一种预测。）
我们会充分利用“判断”与“测量”之间的类比来帮你理
解判断中的噪声。进行预测性判断的人就像瞄准靶心的射击手
或试图测量粒子真实重量的物理学家，判断中的噪声则意味着
误差。简而言之，当判断的目的在于获得真实值，两个不同的
判断就不可能都对。就像测量一样，在某些特定任务中，有些
人可能会由于技能水平不高或训练不足，比其他人产生更多的
误差。当然，做出判断的人也同样远非完美。因此，我们需要
了解和测量他们的误差。当然，大部分专业判断比测量间隔时间要复杂得多。在第4
章，我们会对不同类型的专业判断做出界定，并探究它们的目
标。在第5章，我们将讨论如何测量误差，以及如何量化系统噪
声对误差的影响。在第6章，我们会进一步分析系统噪声并分析
其组成部分，即不同类型的噪声。在第7章，我们将探讨其中一
种噪声：情境噪声。在第8章，我们将展示群体如何常常在判断
中放大噪声。
通过这几章，我们会得出一个简单的结论： 同 所 有 测 量 工
具 一 样 ， 人 类 的 大 脑 并 不 完 美 ， 其 中 同 时 存 在 偏 差 和 噪 声 。为
什么会这样？会有多少偏差和噪声？让我们一起来揭开谜底
吧。第 4章
什 么 是 判 断
本书论述的是一般意义上的专业判断，我们假设如果做判
断的人有足够的能力，就能做出准确的判断。然而，判断这一
概念本身包含着一个你不得不承认的事实：你永远无法确定一
个判断是不是准确。
请思考“判断问题”和“主观判断”这两个短语的差别。
我们认为“太阳明天会升起”或“NaCl是氯化钠的化学式”这
样的陈述并非判断，因为任何理性的人都会完全同意上述观
点。判断问题在于其结果存在不确定性，我们承认理性或有能
力的人在某一问题上是可能存在分歧的。
然而，分歧需要有一定的限度。事实上，“判断”这个词
主要用于人们能够达成一致意见的场合。判断问题不同于品位
或意见，在后两种情况下，彼此之间的差异是完全能被接受
的。对于那些对噪声审查感到震惊的保险公司高管来说，理赔
员在“披头士乐队和滚石乐队哪个更好”，或是“鲑鱼和金枪
鱼哪个更好”之类问题上存在的分歧，并不会让人觉得不妥。
包括专业判断在内的判断介于两者之间： 一 端 是 事 实 或 计
算 问 题 ，另 一 端 是品 位 或 意 见 问 题 。 因 此 ， 不同 主 体 的 判 断 必
然 存 在 一 定 程 度 的 分 歧。到底多大的分歧是可以被接受的？这本身就是一个判断问
题，而且取决于问题的难度。人们很容易对一个荒诞不经的判
断达成一致。比如，在一起普通诈骗案中，法官们会一致认
同：判罚款1美元或判无期徒刑都是不合理的；在葡萄酒比赛
中，评委们对哪种葡萄酒应该获奖可能会分歧很大，但对于哪
些葡萄酒应该被排除在获奖的门槛之外却往往能达成一致。
判 断 的 经 验
在进一步讨论判断经验之前，我们邀请你自己先做一个判
断，完成这项练习有利于你理解本章的内容。
设想你是一个团队里的成员，负责评估一家中等
规模的地区性金融公司的CEO候选人，该公司正面临着
日益激烈的竞争。你需要评估以下候选人在工作两年
后获得“成功”的可能性。成功的定义很简单，就是
候选人在两年任期结束时，仍能保住CEO的职位。用
0（不可能）到100（必然）范围内的数字来表示概
率。
迈克尔·甘巴迪（Michael Gambardi ）今年37
岁。12年前从哈佛商学院毕业以来，已经任职过几家
公司。早期，他是两家初创公司的创始人和投资人，
但由于没有得到足够的资金支持而宣告失败。随后，
他加入一家大型保险公司，并迅速晋升为欧洲地区的
首席运营官。在该职位上，他发起并实施了一项有助于及时解决索赔问题的重要改进措施。同事和下属都
认为他有效率，但也霸道、粗暴，在他的任期内，高
管的离职率很高。同事和下属也认可他的正直以及愿
意为失败承担责任。在最近的两年里，他一直担任一
家中型金融公司的CEO，这家公司最初