警觉。组织及其领导应该采取
一些方法来控制其成员在判断中的噪声，比如对群体商议进行
管理，从而减少噪声而不是增加噪声，我们提出的减少噪声的
策略，其目的就在于此。·　 消 除 噪 声
群 体 决 策 中 的 噪 声
·　似乎任何事情都取决于它最初的受欢迎程度，因
此，我们最好想尽一切办法来让自己发行的产品在第一个
星期就获得巨大成功。
·　正如我一直怀疑的那样，政治或经济理念就像电
影明星。如果人们认为其他人喜欢，那么这种理念就会大
受欢迎。
·　我一直很担心，当我的团队聚在一起时，我们会
更自信、更团结、对我们所选择的行动方针更加坚定。我
认为，我们的内部流程可能存在一些问题。·　 发 现 噪 声
哪 里 有 预 测 ， 哪 里 就 有 客 观 无 知
很多判断都是预测性的，而预测可以被验证和评估，所以
我们可以通过考察预测性判断来更好地了解噪声和偏差。在这
一部分中，我们主要关注预测性判断。
在第9章，我们比较了专业人士、机器和简单规则预测的准
确性，结论是：专业人士预测的准确性是三者中最差的——你
可能并不会对此感到惊讶。在第10章，我们探究了上述现象背
后的成因，并发现噪声是导致人类判断力降低的主要因素。
为了得出这些结论，我们需要评估预测的品质，这就需要
一种测量预测准确性的方法，从而回答“预测与结果的协变关
系”（covariation）这样的问题。例如，假设人事部门定期评
估新员工的潜力，那么我们就可以在几年后考察这些员工的绩
效表现，并对比其潜力评估与绩效评估之间的相似度。如果某
位员工在入职时被评价为高潜力员工，并且他在随后的工作中
也获得了较高的评价，那就说明针对他的潜力评估在一定程度
上是准确的。
符合这一直觉的测量指标叫作“一致性比率”（Percent
Concordant ，PC）。它回答了一个更具体的问题：假设你随机
挑选了两名新员工，那么在潜力评估中得分较高的新员工，在
随后的工作中也表现较好的概率是多少？如果早期评估完全准确，则PC应为100%，即对两名新员工的潜力评估完美地预测到
了两人的绩效排名。如果早期预测完全没用，那么一致性只会
随机发生，所谓的“高潜力”员工表现好和表现差的概率相
当，即PC为50%。我们将在第9章继续讨论这个已被广泛研究的
有关招聘的例子。再举个简单点的例子，成年男性脚的尺码与
身高的PC值为71%，也就是说，如果对两个人“评头论足”，你
会发现长得高的那个人同时脚也大的可能性是71%。
PC是一个衡量协变关系的直观指标，这是它的优点，但它
并非社会科学家所使用的标准度量指标。标准度量指标是相关
系数（correlation cofficient， r），当两个变量正相关时，
其值在0～1的范围内变化。在前面的例子中，身高和脚的尺码
之间的相关系数约为0.6。
我们可以使用很多方法来审视相关系数。这里有一种很直
观的方法：两个变量之间的相关系数就是指决定它们的因素中
共有成分所占的百分比。例如，如果某个特征完全由遗传所决
定，那么我们可以推测亲兄弟姐妹在该特征上的相关系数为
0.5，因为他们拥有50%的共同基因，而堂兄弟姐妹之间的相关
系数为0.25，因为他们拥有25%的共同基因。对于身高和脚的尺
码之间的相关系数为0.6，我们也可以理解为，决定身高的因素
中有60%也同时决定了脚的尺码。
以上两种协变关系的测量指标是直接相关的。表1列出了一
系列相关系数的PC值。在本书的其余部分，当讨论人和模型的
预测表现时，我们通常会同时应用这两个指标。表 1　 相 关 系 数 和 一 致 性 比 率 （ P C） 的 对 应 关 系
在第11章，我们会讨论预测准确性的一个重要局限：影响
未来的很多事件是无法预知的，因而大多数判断都是在我们所
谓的客观无知的状态下做出的。然而令人惊讶的是，在大多数
情况下人们往往会忽视这一局限，并满怀信心或过度自信地进
行预测。最后，在第12章中，我们发现客观无知不仅会影响我
们对事件的预测能力，甚至会影响我们对事件的理解能力，这
也是“为什么噪声会隐而不见”谜题的一个重要答案。第 9章
判 断 与 模 型 ， 简 单 的 模 型 普 遍 优 于 人
类 判 断
很多人都对预测未来的工作绩效感兴趣，不只是自己的，
还有别人的。因此，绩效预测是用来考察预测性判断的实用例
子。例如，一家大公司在招聘高管时，聘请了一家专业咨询公
司对两名候选人莫妮卡和娜塔莉进行评估，并以取值为1～10分
的量表对两人的领导力、沟通能力、人际交往能力、职业技
能、应聘动机等维度进行打分（见表9-1）。你的任务是：预测
她们在两年后的工作绩效，并用1～10分来评分。
表 9 - 1　 两 名 高 管 候 选 人 的 能 力 评 估 得 分
大多数人在面对此类问题时，只是简单地盯着每一行数字
并心算出平均分，然后快速做出判断。如果你也是这样，那么
你可能会得出这一结论：娜塔莉是更优人选，因为莫妮卡的平
均分比她差一两分。判 断 还 是 公 式
针对此问题，你采取的这种方法被称为“诊断性判断”
（clinical judgment ）。在此过程中，你会考虑相关信息，或
许再快速计算一下，然后利用直觉做出判断。事实上，诊断性
判断就是我们在这本书中简单描述的判断过程。
现在假设你以实验参与者的身份完成了上述预测工作。莫
妮卡和娜塔莉的数据来自一个信息数据库，其中记录了此前聘
用的数百名经理的信息，以及这些经理在5个维度上的得分。你
可以使用那些评分来预测两人的工作绩效，而现在你还获得了
两人的实际工作绩效数据。那么，想一想你对这两人的诊断性
判断有多接近她们的实际绩效呢？
这个例子大致来源于一项关于绩效预测的真实研究。如果
你曾参加过该项研究，你可能会对自己的预测结果非常不满
意。一家国际咨询公司聘请了拥有博士学位的心理学家来做预
测，结果发现，预测与绩效评估的相关系数仅为
0.15（PC=55%）。也就是说，当他们评估一名候选人优于另一
名候选人时，他们所偏爱的候选人最终获得更高绩效的可能性
仅为55%，比随机选择的结果高不了多少。显然，这不是一个令
人满意的结果。
也许你会认为，预测准确性之所以这么差，是因为评分信
息对预测没有用。因此，我们不禁要问：对候选人的评分到底包含了多少有用的预测信息？如何将它们进行整合才能获得与
实际表现相关性最高的预测分数？
有一种标准的统计方法可以回答上述问题。在上述研究中
使用这种方法，可以使相关系数达到0.3（PC=60%）。结果虽然
仍不尽如人意，但至少优于诊断性预测。
这种方法叫作“多元回归”（multiple regression ），它
是对各种预测因素的平均值进行加权后获得预测分数的方法。
多元回归可以找到一组最佳权重，使整合后的预测分数与目标
变量之间的相关性最大。最佳权重可以使预测的均方误差最小
——这就是最小平方法在统计学中举足轻重的有力证明。你可
能认为，与目标变量相关性越密切的预测因素，其权重也应该
越大；而无用的预测因素，其权重应该为0。然而事实上，权重
也可能是负数，例如候选人乘公交的逃票次数在预测其工作绩
效上的权重就可能是负的。
多元回归是一个“机械性预测”（mechanical
prediction ）的例子。机械性预测种类繁多，从简单规则（如
雇用完成高中学业的人）到复杂的人工智能模型不等。“线性
回归”（linear regression ）模型是最为常见的一种，因此该
模型也被称为“判断和决策研究的主力军”。为方便起见，我
们将线性回归模型称为“简单模型”（simple models）。
上文提到的莫妮卡和娜塔莉的案例，可以帮助我们对诊断
性预测和机械性预测进行比较。二者都具有如下一些简单的结
构：·　用一组预测因素（如案例中对候选人的评
分）来预测目标结果（如候选人的工作绩效）。
·　利用人类的判断做出诊断性预测。
·　基于某项规则（如多元回归），使用同一组
预测因素来生成机械性预测的结果。
·　比较诊断性预测与机械性预测的整体准确
性。
梅 尔 ： 最 优 模 型 击 败 了 你
在了解诊断性预测和机械性预测之后，人们往往想知道两
者之间的区别，即相比于公式，人类的判断会更优吗？
这个问题早已有人提出过，但是直到1954年，明尼苏达大
学心理学教授保罗·梅尔（Paul Meehl）出版了《临床与统计
预测：理论分析和证据综述》（ Clinical Versus Statistical
Prediction: A Theoretical Analysis and a Review of the
Evidence ）一书后，该问题才引起了人们的广泛关注。梅尔回
顾了20项研究，并根据一系列研究结果（如学业成就和精神病
预后效果）分析了诊断性判断和机械性判断的优劣。他得出了
一个强有力的结论：简单的机械性规则普遍优于人类的判断。
梅尔发现，临床医生和其他专业人员在整合信息的能力上表现
极差，虽然他们自认为在这方面具有优势。为了更好地理解上述发现为何如此令人惊讶，以及它与噪
声的关系，我们需要明白简单的机械性预测模型是如何工作
的。机械性预测最关键的特征是：它的预测规则适用于所有情
况。每个预测因素都有特定的权重，这个权重不会因个案的不
同而发生变化。你可能会认为，这种严格的约束会使模型比不
上人类的判断，比如，在上文的例子里，也许你会认为莫妮卡
的应聘动机和职业技能相结合是一项重要优势，能弥补她在其
他方面的不足；也许你还认为，考虑到娜塔莉的其他长处，她
在这两方面的劣势没什么大不了。也就是说，你会不由自主地
设想她们两人不同