兵工作）资源
分配时，人们都能够接受抽签的形式。抽签有它存在的意义，
但我们所谈论的判断中的抽签并不分配任何东西，采用这种比
喻是想要强调：它们只会产生不确定性。想象一下，假如一家
保险公司的核保员是不存在噪声问题的，他们能够设定最佳保
费，但一个“抽签装置”介入并修改了实际报价，显然这样的
抽签是不合理的。在一个系统中，如果结果取决于随机选择的
专业判断者的身份，这非常不合理。噪 声 审 查 ， 系 统 噪 声 无 处 不 在
以类似抽签的方式指派一位法官来审理刑事案件或选择一
位射击手代表一支队伍出战，都会产生差异性，但这种差异性
是隐而未见的。就像审查美国联邦法官在量刑方面的差异性那
样，噪声审查是揭示噪声的一种方法，在这样的审查中，多人
对同一起案件进行评估，于是他们评估中的差异性就可以显现
出来。
核保员和理赔员的判断尤其适用于这种审查，因为他们都
是根据书面材料做判断的。在噪声审查开始之前，保险公司高
管向每个小组（核保员和理赔员）详细描述了5个代表性案例，
随后要求每一组的成员对两三个案例进行独立评估。为了检查
他们判断之间的差异性，研究人员事先没有告知这些员工该研
究的目的。
在继续阅读之前，不妨想想，你会如何回答以下问题：在
一家经营状况良好的保险公司中，如果你随机选择了两位有资
质的核保员或理赔员，你预测他们对同一案件的估价会有多大
差异？具体而言，两个估价之间的差异占他们估价平均值的百
分比是多少？
在随后的几年中，我们让保险公司的众多高管们也回答这
个问题，并获得了各界人士对此的估值。令人惊讶的是：有一
个答案显然比其他所有答案都有人气，大多数高管猜测的差异
值为10%或更少。我们调查了828位来自不同行业的CEO和高管，询问他们希望在类似的专家判断中发现多少差异，最常见答案
的中位数也是10%（排名第二常见的答案是15%）。10%的差异意
味着，如果两位核保员中的一位将保费设定为9500美元，那么
另一位可能报出10 500美元的保费。虽然这一差异不算微不足
道，但它仍在组织能够容忍的差异范围内。
然而，我们的噪声审查发现的差异更大。根据我们的计
算，核保员的中位数差异为55%，大约是大多数人（包括公司高
管）估计值的5倍多。这一结果意味着，当一位核保员将保费定
为9500美元时，另一位核保员很可能不是将保费定为10 500美
元，而是定为16 700美元。另外，理赔员的中位数差异为43%。
需要注意的是，我们强调的这些结果是中位数，事实上，在一
半的案件中，两个判断之间的差异甚至更大。
当我们将噪声审查结果提交给高管们时，他们很快意识到
巨大的噪声会让公司付出高昂的代价。一位高管估计，保险公
司每年在承保方面的噪声成本是数亿美元，包括报价过高造成
的业务损失和低价合同造成的收益损失。
没有人能准确地说出一项决策中到底存在多少错误或多少
偏差，因为没有人能确切地知道每一种情况下的“金发姑娘价
格”。但是，要想测量射击点的分散程度，并意识到差异性是
一个问题，我们并不需要知道靶心在哪里。数据显示，要求客
户支付的价格在一定程度上取决于被抽中的是哪位核保员。至
少可以说，如果未经客户同意就做出这样的抽签式指派，客户
也不会满意。更为普遍的是，与组织打交道的人希望系统能够提供可靠的一致性判断。总之，他们不希望自己的系统中存在
噪声。
不 必 要 的 变 异 性 与 有 利 的 多 样 性
系统噪声的一个特点是，它是不必要的，而我们想要强调
的是：判断中的变异性并非总是不必要的。
让我们想想人们的偏好或品位问题。如果有10位影评人观
看同一部电影，或有10位品酒师评价同一款酒，又或有10位读
者阅读同一部小说，我们并不期望他们给出完全相同的评价。
毕竟，人各有所好，这完全在意料之中，因为没有人愿意生活
在一个所有人的好恶都完全相同的世界中。然而，如果我们的
个人品位被误认为是专业判断，那么品位多样性就可能导致错
误。如果一位电影制片人决定推进一个“小众”的项目（比
如，转盘电话的兴衰），其原因仅仅是他个人喜欢这个剧本，
而不管其他人对这个项目的看法，那么就可能会犯下大错。
在最优判断会得到奖励的竞争环境下，人们也会期待和欢
迎判断中的变异性。当几家公司或同一组织中的几个团队竞相
为同一个客户问题制订创新性解决方案时，我们就不希望他们
采用相同的方法；当多个研究团队试图攻克同一个科学问题
时，情况也是如此，例如在研制疫苗时，我们希望各研究团队
能从不同的角度去看待问题。即使是预测者，有时也会表现得
像个竞争者一样。如果预测者能从别人没有想到的视角，正确
地预测到经济衰退的可能性，那么他肯定会一举成名，而墨守成规、从不偏离一致性的人则将碌碌无为。在这种情况下，想
法和判断的变异性同样有存在的必要，因为变异是第一步。在
随后的阶段，这些判断的结果会相互竞争，最优判断会获得胜
利。市场犹如自然界，没有变异，选择就不会起作用。
品位和竞争引发了有趣的判断问题，但我们的讨论重点是
判断中存在的不必要的变异性。系统噪声是系统层面的问题，
系统是组织，不是市场。当交易员对同一只股票的价值做出不
同的评估时，其中一些人会赚钱，另一些人则不会，可以说正
是分歧造就了市场。但是，如果随机选择其中一名交易员来代
表他任职的公司进行评估，我们还发现他的同事做出了非常不
同的评估，那么该公司就存在系统噪声，这就是一个大问题。
当我们向一家资产管理公司的高级经理提出我们的发现，
并敦促他们进行噪声审查时，这个问题就被很好地说明了。他
们要求公司中42名经验丰富的投资经理估计一只股票的公允价
格（当股价达到该价格时，投资经理不会进行买卖交易）。他
们只是根据一页纸的业务描述进行分析，其中的数据包括过去3
年的简化损益表、资产负债表、现金流量表以及对未来2年的预
测。用我们在保险公司案例中使用过的噪声审查方法测量噪声
水平，得到的噪声中位数为41%。同一家公司的投资经理在采用
相同估值方法的情况下出现如此大的差异，这可不是一个好消
息。
正如资产管理公司、刑事司法制度以及前面讨论的保险公
司的案例一样： 只 要 判 断 者 是 从 一 群 具 有 同 等 资 历 的 人 中 随 机
挑 选 出 来 的 ， 噪 声 就 是 一 个 必 然 存 在 的 问 题 。系统噪声困扰着许多组织和机构：比如，你去医院接受哪位医生的治疗、哪位
法官在法庭上审理你的案件、哪位专利审查员审查你的申请、
哪位客户服务代表听取你的投诉等。在这些由不同人做出的判
断中，不必要的变异性会引发严重问题，包括金钱损失和广泛
存在的不公平现象。
关于判断中不必要的变异性，一个常见的误区是认为它无
关紧要，因为通常来说，随机错误是可以相互抵消的。当然，
在关于同一案件的判断中，正负误差会趋于相互抵消，我们将
详细讨论如何利用这一特性来减少噪声。但存在噪声的系统并
非对同一案例做出了多次判断，而是对不同的案例做出了有
“噪声”的判断。如果保险公司对一份保单的理赔金额估价过
高，而对另一份保单估价过低，从平均值而言，两次估价看起
来可能是适当的，但实际上保险公司却犯下了两次代价高昂的
错误。如果两名罪犯都应该被判处5年有期徒刑，却分别被判处
了3年和7年有期徒刑，那么尽管平均值是5年，但事实上正义并
没有得到伸张。因此可以看出， 在 充 满 噪 声 的 系 统 中 ， 错 误 不
会 相 互 抵 消 ， 只 会 累 加 。
达 成 一 致 的 错 觉
几十年前已有大量文献记录了专业判断中的噪声，因为我
们了解这些文献，所以对保险公司的噪声审查结果并不惊讶。
然而，令我们惊讶的是高管们在听到报告结果时的反应：公司
中没有人预料到我们会观察到那么多的噪声数量，没有人质疑
审查的有效性，也没有人声称观察到的噪声数量是可接受的。噪声问题及其导致的巨大成本对该组织来说似乎是一个新问
题。 噪 声 就 像 地 下 室 漏 水 ， 它 之 所 以 能 被 容 忍 ， 不 是 因 为 人 们
认 为 它 是 可 接 受 的 ， 而 是 因 为 它 一 直 未 被 发 现 。
这怎么可能呢？同一职位、同一办公室的专业人员之间怎
么会有如此大的差异而不被察觉？高管们知道这对公司的业绩
和声誉是一个重大威胁，他们怎么会没有注意到这一点呢？我
们发现，组织经常无法识别系统噪声问题，组织对噪声的普遍
无视与它的普遍存在一样有趣。噪声审查表明，受人尊敬的专
业人员以及雇用他们的组织存在一种一致性错觉，事实上，他
们在日常的专业判断中常常存在分歧。
想要理解一致性错觉是如何产生的，你可以把自己想象成
一位核保员：你有5年以上工作经验，你知道自己在同事中享有
较高声誉，并且你也尊重和喜欢你的同事。你对自己的工作能
力很有信心。在仔细分析了一家金融公司所面临的复杂风险
后，你给出了结论，认为将保费设定为200 000美元比较合适。
这个问题虽然很复杂，但与你每天要解决的其他问题没有太大
的区别。
现在想象一下，你被告知你的同事也拿到了同样的资料，
并针对同样的风险进行了估价。然而，他们中至少有一半人设
定的保费要么高于255 000美元，要么低于145 000美元，你会
相信吗？这种想法的确很难让人接受。我们怀疑，那些听说过
噪声审查并接受其有效性的核保员很难真正相信这一结论适用
于他们自己。多数时候，我们大多数人都有一个根深蒂固的信念，即这
个世界就是它看起来的样子。当然，也很容易相信：“其他人
对世界的看法与我差不多”。“其他人对世界的看法与我差不
多”这样的信念也被称为“天真的现实主义”，它对于我们与
他人共有的现实感而言至关重要