，而且我们很少质疑这些信
念。我们在任何时候都对周围的世界持有一种单一的解释，通
常而言，我们很少会投入精力来寻找其他可能的解释。在我们
看来，一种解释就足够了，我们将其视为真实的经验。人们通
常不会想到用其他方式来看待自己所看到的东西。
就专业判断而言，相信他人也像我们一样看待世界的信念
每天都在以多种方式被强化。首先，我们与同事使用同一种语
言，遵循着同一套规则来考虑决策中的重要因素。我们也有一
些可靠的经验，可以就违反这些规则的荒谬判断与他人达成一
致。我们把与同事之间偶尔出现的分歧看作对方的判断失误，
却很难意识到，我们一致认定的规则是含糊不清的。这些规则
虽然足以消除某些可能性，但并未明确规定可对特定案例做出
的积极回应。我们可以与同事愉快地相处，根本不会注意到他
们实际上并不像我们那样看待世界。
我们采访的一位核保员描述了他成为自己所在部门“老
手”的经历：“当我还是新人时，75%的案件都是与我的主管一
起讨论的，没过几年，我就不需要再这样做了。我现在被视为
专家，久而久之，我对自己的判断越来越有信心。”像大多数
人一样，这位核保员主要通过不断实践来建立对自己判断的信
心。这个过程的心理学机制已被大众所熟知。信心来自主观的
判断经验。个体做出这些判断越来越熟练、越来越轻松，这其
中的部分原因在于，这些判断与过去经历过的判断类似。随着
时间的推移，这位核保员学会了与过去的自己达成一致，他对
自己的判断的信心也随之增强。他的叙述并没有表明，在最初
的学徒阶段之后，他已经学会了与他人达成一致，已经知道了
自己的观点与别人的观点能达到多大程度的一致，或是曾经尝
试过防止他的做法偏离同事的做法。
对于保险公司来说，一致性错觉只有通过噪声审查才能被
戳破。领导层为何一直没有意识到噪声问题？这里有几个可能
的因素，但在许多情况下起最大作用的是对分歧的不适感。大
多数组织喜欢共识与和谐，不喜欢异议和冲突。现有的程序似
乎是特意设计的，用来将分歧出现的频率最小化，以及在发生
分歧时予以消除。
我们可以用明尼苏达大学心理学教授、杰出的成绩表现预
测研究者内森·昆塞尔（Nathan Kuncel）给我们分享的故事来
说明这个问题。昆塞尔正在帮助一所学校的招生办公室评估其
决策过程。首先，一位评阅人阅读了一份申请文件并进行评
分，然后将其连同评分一起交给了第二位评阅人，后者也对其
进行评分。昆塞尔建议最好隐去第一位评阅人的评分，以免影
响第二位评阅人的判断。学校的答复是：“我们以前就是这样
做的，却导致了很多分歧，所以我们才改用了现在的方式。”
要知道，这所学校并不是唯一一家认为避免冲突与做出正确决
定至少同等重要的机构。考虑一下许多公司采用的另一种机制： 对 失 败 的 判 断 进 行
事 后 总 结 。 作 为 一 种 学 习 机 制 ， 事 后 总 结 是 有 用 的 ， 但 是 如 果
真 的 犯 了 错 误 ， 比 如 某 项 判 断 严 重 偏 离 了 专 业 规 范 ， 那 么 对 该
错 误 进 行 讨 论 就 没 有 意 义 了 。专家们很容易得出这样的结论：
失败的判断与共识相去甚远。他们也可能将其作为一种罕见的
例外情况记录下来。错误的判断比正确的判断更容易被识别。
在做出广泛可接受的判断时，指出不合格的同事犯的严重错误
并排挤他们，对专业人士了解自己与他人的分歧程度并没有什
么帮助。相反，对错误判断的简单共识甚至可能会强化一致性
错觉。这样，人们永远也不会认识到“系统噪声无处不在”的
事实。
我们希望你能够认同我们的观点，认识到系统噪声是一个
严重的问题，它是普遍存在的。判断天生是非制式的，所以噪
声的出现也是自然而然的。然而，正如我们将在整本书中看到
的，当组织认真审视和看待噪声时，观察到的噪声数量几乎总
是令人震惊。我们的结论很简单： 哪 里 有 判 断 ， 哪 里 就 有 噪
声 ， 而 且 它 比 你 想 象 的 还 要 多 。·　 消 除 噪 声
保 险 公 司 中 的 系 统 噪 声
·　我们非常依赖核保员、理赔员和其他人员的专业
判断的品质。但我们在把案件指派给每一位专家时，常常
错误地假定其他专家也会对该案件做出类似的判断。
·　系统噪声比我们想象中的大数倍，甚至超出我们
可以承受的范围。如果没有噪声审查，我们将永远不会意
识到这一点。噪声审查打破了一致性错觉。
·　系统噪声是一个严重的问题：它给我们造成了难
以估计的损失。
·　哪里有判断，哪里就有噪声，而且其数量之大超
出我们的想象。第 3章
单 一 决 策 ， 仅 发 生 一 次 的 重 复 决 策
到目前为止，我们所讨论的案例研究都与重复决策相关。
比如，对盗窃犯的恰当判决是什么？对某一特定风险该收取多
少保费？虽然每个具体的案例在某种意义上都是独特的，但像
这样的判断属于重复决策。医生诊断患者，法官审理假释案
件，招生人员审查入学申请书，会计师准备税单等，这些都是
重复决策。
正如前一章所介绍的， 重 复 决 策 中 的 噪 声 可 以 通 过 噪 声 审
查 识 别 出 来 。当无本质差异的专业人员在相似的情况下做决策
时，不必要的差异性很容易被定义和测量。然而，要将噪声这
一概念应用于我们称为单一决策的判断中，似乎要困难得多，
甚至是不可能的。
例如，让我们回想一下2014年世界面临的危机。在西非，
无数人死于埃博拉病毒感染。世界是紧密相连的，大量预测表
明，病毒将会迅速蔓延到世界各地，并对欧洲和北美造成尤为
严重的影响。在美国，有人坚持要求暂停来自受感染地区的航
班，并采取积极措施关闭边境交通线路，很多知名人士和有识
之士也都赞成采取这些措施。这是美国前总统奥巴马在他任期内面临的最困难的决策之
一，这也是他以前从未遇到过，以后也不太可能再遇到的决
策。最终，他没有选择关闭边界，相反，他派遣了3000人到西
非，其中包括医务工作者和军人。并且，奥巴马领导了一个由
国际组织组成的多元化国际联盟，并利用其资源和专业知识从
根源上解决问题。
单 一 决 策 vs重 复 决 策
像美国前总统奥巴马应对埃博拉疫情这样只需做一次的决
策就是单一决策，因为它们不是个人或团队必须常常做出的决
策，一般缺乏预先准备好的应对措施，并且具有真正独有的特
征。在应对埃博拉疫情时，奥巴马和他的团队没有真正的先例
可供借鉴。重要的政治决策通常是单一决策，军事指挥官的重
大抉择也属于这一范畴。
对个人来说，你在找工作、买房子或求婚时做出的决策也
有类似的特点。即使这可能不是你的第一份工作、第一套房子
或第一段婚姻，尽管有无数人也面临过这些决策，但这个决策
对你而言依然是独一无二的。在商业领域，公司负责人经常要
做出对他们来说似乎是独一无二的决策，比如：是否推出一个
可能改变“游戏规则”的创新计划，在流行病暴发期间应该关
闭多少店铺，是否要在国外开设办事处等。
可以说，单一决策和重复决策之间的差异在于连续性而非
类别。比如，核保员可能会处理一些非同寻常的案例。如果你已经是第四次买房，那么你可能已经开始将买房视为一个重复
决策了。极端化的例子能够清晰地表明，对单一决策和重复决
策进行区分是有意义的，比如，是否发动战争是一回事，进行
年度预算审查则是另一回事。
单 一 决 策 中 的 噪 声
通常，单一决策被视为与重复决策截然不同的类型。大型
公司中由无本质差异的雇员所做的常规决策就是重复决策。社
会科学家已经对重复决策进行了大量的研究，而高风险的单一
决策则一直是历史学家和管理大师们的研究对象。这两类决策
的研究方法有很大的不同。对重复决策的分析往往采用统计方
法，社会科学家会通过对多个类似的决策进行评估，识别其中
的模式，确定其规律并测量其准确性。相反，对单一决策的讨
论通常从因果关系视角进行事后总结，集中探讨的是事件发生
的原因。历史分析，比如对成功与失败的管理案例进行分析，
是想了解某个独一无二的判断是如何做出的。
单一决策的特性对研究噪声提出了挑战。我们将噪声定义
为对相同问题进行判断的过程中产生的不必要的变异。单一决
策无法被重复，因而这个定义对它并不适用。毕竟，历史只发
生一次，你永远无法将奥巴马在2014年向西非派遣医务工作者
和军人的决策，与其他美国总统在特定时间处理特定问题的决
策进行比较（尽管你可以进行推测）。你可以将你决定嫁给心
仪之人的决策同其他与你相似的人的决策做比较，但这种比较
显然不同于我们对同一案件中不同核保员提出的报价所进行的比较。也就是说，对于单一决策，我们没有直接的方法来考察
是否存在噪声。
然而，单一决策并非不会受到那些在重复决策中产生噪声
的因素的影响。在射击场上，C队（即图0-1中的噪声队）的射
击手可能曾朝不同的方向调整来复枪的瞄准器，也可能只是他
们的手不稳。如果只观察C队的第一名射击手，我们无法得知该
队的噪声水平，但事实上噪声源是一直存在的。在做出单一决
策时，你必须想象另一个决策者，即使他和你能力相当、有着
相同的目标和价值观，他也会从相同的事实中得出不同的结
论。作为决策者，你应该认识到，如果情境中的无关变量或决
策过程有所不同，那么你就可能会做出不同的决策。
换句话说，我们无法测量单一决策中的噪声，但如果我们
进行“反事实思考”（counterfactual thinking ），则可以肯
定噪声是存在的。就像射击手的手不稳将意味着单次射击可能
落在靶心以外的地方一样，决策者内部以及决策过程中存在的
噪声，也意味着单一决策可能会有所不同。
接下来，我们思考一下影响单一决策的所有可能因素。如
果负责分析埃博拉疫情的威胁和制订应对计划的专