噪 声 。
其他许多偶然因素也会诱发判断中的情境噪声。在不应该
影响但实际上影响了专业判断的诸多外在因素中，压力和疲劳
是两个主要因素。一项针对近70万次基层保健门诊就诊情况的
研究表明，医生在漫长的一天结束时开阿片类药物的可能性显著增加，然而，没有理由认为预约下午4点就诊的患者比早上9
点就诊的患者更痛苦。医生落后的看诊进度也不应该影响处方
的决策。事实上，其他治疗疼痛的处方，如非甾体类消炎止痛
药以及转介物理治疗，并没有显示出类似的模式。当医生面临
着时间压力时，他们显然更倾向于选择快速的解决方案，虽然
这样可能会产生一些严重的问题。其他研究也显示，在一天将
要结束时，医生开抗生素处方的可能性更大，而开流感疫苗处
方的可能性较小 。
甚至天气也会对专业判断产生显著的影响。天气的影响可
能会通过情绪产生作用，即天气虽不会直接影响决策，但会影
响决策者的情绪，进而影响决策。不好的天气与记忆力的增强
有一定的相关性；当天气炎热时，司法审判会更严厉；阳光明
媚的天气会影响股市的走向。而在其他一些案例中，天气的影
响则不那么明显。心理学家尤里·西蒙松（Uri Simonsohn）发
现，高校招生人员在阴天时更关注候选人的学术表现，而在晴
天时对非学术表现更敏感。他报告这些发现时采用的文章标题
足以令人难忘——“ 云让书呆子看起来不错 ”。
判断会随机变异的另一个案例是不同案件所处的考察顺
序。当一个人在思考一起案件的时候，此前一起案件的决策就
成了一个潜在的参照点。包括法官、贷款专员以及棒球裁判员
在内的做出一系列决策的专业人士，倾向于恢复某种形式的平
衡：在连续朝着同一方向做出一系列决策之后，他们更有可能
朝着相反的方向做出决策。严格意义上说，后面这些决策是不
合理的，因为这样难免会出现误差和不公正。例如，在美国，当前面两个庇护申请获得庇护法官的批准时，下一个庇护申请
获得批准的可能性会降低19%。在申请贷款时，如果前面两个申
请都被拒绝了，那么接下来的申请很有可能得到批准；但如果
前面两个人的申请获得了批准，那么相同的申请此时则更有可
能遭到拒绝。这种行为反映了一种被称为“赌徒谬误”
（gamblers fallacy）的认知偏差，它指的是人们会认为随机
序列中一个事件发生的概率与此前发生的事件有关，从而低估
了“坏运气”再一次发生的可能性。
衡 量 情 境 噪 声
相对于整体的系统噪声，情境噪声有多大呢？虽然没有一
个原则适用于所有情境，但存在一个一般性的原则：就大小而
言，本章所涉及的这些情境噪声要小于个体在水平噪声和模式
噪声方面的稳定差异。
例如，正如上文所提及的，如果同一位法官连续两次批准
了庇护申请，那么接下来的申请获得批准的可能性会下降19%。
这种变异性肯定是有问题的，但如果与不同法官之间的变异性
相比就是小巫见大巫了：天普大学法学院教授杰亚·拉姆基-诺
加莱斯（Jaya Ramji-Noga les）及其合作者发现，在迈阿密的
一家法院，一位法官批准了88%的庇护申请，而另一位法官只批
准了5%的庇护申请。这是真实的数据，不是进行噪声审查的实
验数据，因此申请者是不同的，但这些申请者的申请由哪位法
官受理可以说是随机的。拉姆基-诺加莱斯及其合作者发现，申请人来源国的差异并不能解释这种差异。如果差异如此巨大，
那么申请获得批准的概率下降19%好像也没有什么大不了。
同样，指纹鉴定人员和医生有时候也会做出自相矛盾的判
断，但这种情况远远少于与其他人的判断不一致的情况。在我
们回顾的每一个案例中，情境噪声在系统噪声中所占的比例都
是可以测量的，情境噪声所占的比例皆小于个体间的差异。因
此可以这样说： 你 不 可 能 永 远 是 同 一 个 人 ， 随 着 时 间 的 流 逝 ，
你 远 没 有 你 所 想 象 的 那 么 前 后 一 致 ； 但 令 人 欣 慰 的 是 ， 与 其 他
人 相 比 ， 今 天 的 你 更 像 昨 天 的 自 己 。
造 成 情 境 噪 声 的 内 部 原 因
情绪、疲劳、天气、顺序效应等许多因素都可能导致同一
个人在对同一案件做出判断时，产生我们不愿看到的变异。我
们可能希望构建一个环境，在这个环境中，所有与决策有关的
外部因素均是已知、可控的，至少从理论上来说，这样的情境
可以减少情境噪声。但即使是这样的情境，也不足以彻底地消
除情境噪声。
宾夕法尼亚大学心理学家迈克尔·卡哈纳（Michael
Kahana）及其同事研究了记忆的表现。根据我们的定义，记忆
不是一项判断任务，而是一项认知任务，可以对其条件进行严
格控制，也很容易测量其表现。在其中一项研究中，他们对79
名被试的记忆表现进行了非常深入的分析。被试要在不同的日
子里参加23场测试会，在此期间他们需要对每组包含24个单词的24组单词进行回忆。他们所能回忆起来的单词数量可以作为
记忆表现的指标。
卡哈纳及其同事感兴趣的不是被试之间的差异，而是哪些
因素能够预测不同被试之间的差异。不同被试的警觉程度与前
一天晚上的睡眠情况是否会影响记忆表现？他们的记忆表现是
否会因在一次次的测试会中反复练习而得到提升？在每一次测
试会中，记忆表现是否会由于感到疲劳或无聊而降低？是否有
一些列表中的单词比其他列表中的单词更容易被记住？
上述所有问题的回答都是肯定的，但对结果的影响并不
大。将所有这些因素纳入一个模型中，也只能解释某个特定被
试记忆表现差异的11%。正如研究人员所指出的那样：“剔除这
些可预测的因素的影响后，还剩下如此大的变异，这着实令我
们吃惊不已。”即使在这种严格控制的情境中，到底是哪些因
素引发了情境噪声，仍是未知的。
在研究者分析的所有因素中，强烈影响被试对某组单词的
记忆表现的一个预测因素，并非外部因素。被试记忆某组单词
的表现在很大程度上受他的前一组单词记忆表现的影响。如果
他在记忆前一组单词时表现良好，那么他接下来的表现也会很
好；如果他在记忆前一组单词时表现一般，那么他接下来的表
现也会一般。被试在记忆每一组单词时表现出的差异并不是随
机的：在每一次测试会中，它会随着时间的推移而有所起伏，
并且没有受明显的外部因素的影响。用卡哈纳及其同事的话说，这些结果表明，记忆表现在很
大程度上受“控制记忆功能的内源性神经过程效率”的影响。
换句话说，大脑效率的即时变化并不源于天气或分心等外部因
素的影响，而是一种大脑自身运作的特征。
大脑功能的内部变异很有可能以一种我们完全无法控制的
方式来影响我们的判断，大脑功能的这种变异性应该可以打消
人们认为情境噪声可以被彻底消除的想法。用篮球运动员的罚
球进行类比并不像最初看起来那样简单：正如运动员的肌肉从
来不会执行完全相同的动作一样，我们的神经元也从来不会以
完全相同的方式运作。 如 果 我 们 的 大 脑 是 一 种 测 量 工 具 ， 那 么
它 永 远 是 不 完 美 的 。
然而，我们仍然可以努力去控制这些不应出现但可控的影
响，当判断是由群体做出时尤其应该如此。关于这一点，我们
将在第8章中进行讨论。·　 消 除 噪 声
情 境 噪 声 不 是 系 统 噪 声 的 最 主 要 成 因
·　判断就像罚球：我们无论多么希望能够精确地重
复，都永远无法做到完全相同。
·　你的判断依赖于你的情绪、你刚刚讨论过的案件
甚至天气。在不同的时间里，你不可能一直是同一个自
己。
·　虽然你做不到与上个星期的自己完全一致，但与
今天的他人相比，今天的你更像上个星期的自己。也就是
说，情境噪声不是系统噪声的最主要成因。第 8章
群 体 是 如 何 放 大 噪 声 的
个体判断中存在噪声的结果已经很糟糕了，但群体决策中
的噪声危害更甚。群体决策可能会由于一些无关因素而朝任何
一个方向改变。谁先发言、谁后发言，谁说话更自信，谁穿着
黑色衣服，谁和谁挨着坐，谁在某个时刻笑了／皱眉了／呈现
出其他身体姿势……所有这些因素都会影响结果。相似的群体
每一天都会做出各种不同的决策，如雇用、晋升、破产、沟通
策略、环境保护条例、国家安全、大学录取或新产品发布等方
面的决策。
我们在前文曾提到，对多个个体的判断进行汇总可以减少
噪声，而这里又强调群体会放大噪声，似乎显得很奇怪。然
而，受群体动态过程的影响，群体也会放大噪声。有做出的判
断与正确答案接近的明智的群体，但也有追随暴君的群体、增
加市场泡沫的群体、相信奇迹或受共同幻想支配的群体。 微 小
的 差 别可 能 导 致 一 个 群 体 坚 定 地 说 “ 是 ” ， 而 本 质 上 相同 的另
一 个 群 体 却 坚 定 地 说 “否 ” 。群体成员之间的互动会导致数量
巨大的噪声，这也正是我们此处强调的重点。无论是对于相似
群体之间的噪声，还是对于单个群体中的噪声，上述假设都是
成立的。因此，无论是单个群体还是多个群体，都是如此。我们应该把这些群体对某个重要问题的判断视作一系列可能性中
的一个。
音 乐 中 的 噪 声
为了寻找证据，我们从一个看似不太可能的地方开始：普
林斯顿大学社会学教授马修·萨尔加尼克（Matthew
Salganik ）和他的合作者开展了一项关于音乐下载的大型研
究。实验人员创建了一个由几千人组成的控制组（某流行音乐
网站的访客）。控制组成员可以试听并下载72首新歌中的1首或
多首。这些歌曲的名字都很生动：《深陷橘子皮》《啃》《眼
罩》《棒球术士v1》《粉红侵略》等。还有一些歌曲名字跟我
们的问题看起来好像十分相关：《最好的错误》《我是个错
误》《信念高于答案》《生活的神秘》《祝我好运》《走出困
境》等。
在控制组中，被试未被告知其他人说了什么以及做了