你所选择的最可能的类别与最相似的
类别是完全相同的。我们如此肯定的原因是，已经有许多实验
表明：人们在这两类问题上会给出相同的答案。但是，相似性
和可能性实际上是完全不同的。例如，你可以自问，如下哪种
说法更合乎情理呢？
·　比尔符合我心目中爵士乐爱好者的形象。
·　比尔符合我心目中爱好演奏爵士乐的会计师
的形象。
这两种陈述都不完全符合，但其中一个显然看起来没那么
糟糕。相比于爵士乐爱好者，比尔与“爱好演奏爵士乐的会计
师”有更多的共同点。现在考虑一下：以下哪个陈述更有可能
发生？
·　比尔爱好演奏爵士乐。
·　比尔是会计，且爱好演奏爵士乐。
你可能会选择第二个答案，但是这样做是不合逻辑的。比
尔爱好演奏爵士乐的可能性必然高于他是一个“爱好演奏爵士
乐的会计师”的可能性。回想一下文氏图（Venn diagram）
(7)，如果比尔是爱好演奏爵士乐的会计师，那么他必然是个爵
士乐演奏者。在描述中添加更多的细节只能使所描述内容发生
的可能性降低，尽管添加细节能够使它变得更具代表性，而且
更符合情况，就像当前的案例一样。根据判断启发式理论，有时候人们会用一个简单问题的答
案来回答一个较难的问题。因此，哪个问题更容易回答呢？是
“比尔与一个典型的爵士乐乐手有多么相似”，还是“比尔有
多大可能性成为一名业余爵士乐乐手”？众所周知，相似性问
题更容易，因此人们在评估概率时，更可能给出与之相关的相
似性问题的答案。
现在你已经体验到了启发式和偏差计划的核心思想： 回 答
一 个 难 题 的启发 式 是 去 寻 找 一 个 简 单 问 题 的 答 案 。 用 一 个 问 题
代 替另 一 个 问 题 会 导 致 源 于可 预 见 性 心 理 假 设 的 误 差 ， 我 们 称
之 为 心 理 偏 差 。
在比尔的例子中，心理偏差很明显。当相似性判断代替概
率判断时，误差必定会发生，因为概率判断受限于特定的逻
辑。也就是说，文氏图适用于概率，却不适用于相似性，正因
如此，许多人都会犯源于可预见性心理假设的逻辑错误。
再说一个忽略统计属性的例子。请回想一下你在第4章中对
甘巴迪是否成功问题的看法。大多数人对甘巴迪成功可能性的
评估完全基于例子中给出的关于他的信息，并会尝试将关于他
的描述与成功CEO的形象进行匹配。
你是否考虑过一个随机选择的CEO有多大可能在两年后仍然
留任呢？你很可能不会考虑这个问题。你可以将这种基准概率
信息（base-rate information ）视为衡量一个CEO留任难度的
方法。如果这种方法看起来很奇怪，那么请试想一下你会如何
估计某个学生通过考试的概率。考试不及格的学生比例当然是很有价值的一个指标，因为它可以反映这场考试的难度。同样
的道理，CEO的留任率对甘巴迪问题也是至关重要的。这两个问
题都是采用我们所谓的外部视角的例子：当你采用外部视角
时，你会把该学生或甘巴迪想象成一群相似案例中的一员。你
会用统计思维来看待这个群体，而不是用因果思维去分析具体
的案例。
采取外部视角可以扭转乾坤，防止出现重大错误。花几分
钟进行一些调研你就会发现，美国企业的CEO离职率大约为每年
15%。这一统计数据表明，一位新上任的CEO平均约有72%的概率
在两年后仍然处在该职位上。当然，这个数字只是一个方面，
在甘巴迪的案例中，那些具体信息都会影响你的最终估计。但
是，如果你只关注被告知的与甘巴迪有关的信息，那么你会忽
略一项关键信息。我们举甘巴迪的案例，原本是为了说明判断
充满噪声，可我们花了几个星期才意识到，这个案例本身就很
好地体现了我们现在介绍的这种偏差，我们称之为忽略基准概
率偏差（base-rate neglect）。可见，即使是本书的作者也不
能比其他人更自然地想到基准概率这件事。
用一个问题替代另一个问题不仅限于相似性和可能性之间
的替代，另一个例子是将概率判断替换成在脑海中获取案例难
易程度的判断。例如，人们对飞机失事或发生飓风的风险认知
会在此类事件被媒体广泛报道后短暂上升。从理论上讲，风险
判断应基于长期平均值，但实际上，近期发生的事件会被赋予
更高的权重，因为它们更容易被人想起。用例证在脑海中出现的难易程度来替代频率判断，被称为“可得性启发式”
（availability heuristic）。
用简单的判断替代困难的判断并不仅限于这些例子，实际
上，替代是很常见的。我们常常会把回答一个较简单的问题视
作一个“通用程序”，并以此来应付一个可能难住我们的问
题。请思考一下，我们在回答下列问题时，往往会用什么比较
容易的问题替代（例子中每个问题下方都提供了一个可能的选
项）？
·　 我 相 信 气 候变 化吗 ？
我相信那些说它存在的人吗？
·　 我 是否 认 为 这 位 外 科 医 生 有 能 力 ？
这个人说话充满信心和威严吗？
·　 项 目 会 如 期 完 成吗 ？
现在项目已经按计划在执行吗？
·　 核 能 是 必 要 的吗 ？
我会闻核色变吗？
·　 我 对 自 己 的 生 活 感 到 满 意吗 ？
我现在的心情如何？不管问题是什么，将一个问题替代为另一个问题，都会导
致你在给出答案时无法对证据的不同方面赋予恰当的权重，而
错误地对证据赋予权重会不可避免地产生错误。例如，要想得
到你关于生活满意度问题的确切答案，需要询问的显然不仅仅
是你当前的情绪，现在也已经有相关研究证据表明，情绪实际
上是被过分重视了。
同样，用相似度代替概率会导致忽略基准概率偏差，而基
准概率在判断相似度时是完全不相关的因素。比如，在评估一
家公司的价值时，应当很少或完全不考虑诸如公司计划书的美
观度这类不相关的因素。这类因素对判断产生的任何影响都可
能反映出你对证据赋予权重的不当之处，并导致错误的产生。
结 论 偏 差 ， 我 们 常 常 依 结 论 寻 找 证 据
在写《星球大战》（ Star Wars ）第三部的电影剧本《绝地
归来》（ Return of the Jedi）的关键时期，该系列电影的制
作人乔治·卢卡斯（George Lucas）与他出色的合作者劳伦斯
·卡斯丹（Lawrence Kasdan）展开了激烈辩论。卡斯丹强烈建
议卢卡斯：“我认为你应该‘杀死’卢克·天行者并让利娅公
主接手。”卢卡斯当即拒绝了这个建议。卡斯丹又建议，如果
让卢克活着，那么另一个主角就应该死掉。卢卡斯再次拒绝，
并补充道：“你不要光想着‘杀人’。”于是卡斯丹真心诚意
地说出了自己对电影本质的看法。他向卢卡斯解释道：“如果
你喜欢的人在旅途中遭遇了不幸，这段旅途才显得更有吸引力。这将使这部电影的情感分量大大增加。”卢卡斯的回答迅
速而明确：“我不喜欢那样，也不相信那一套。”
这里的思维过程与你在考虑比尔是不是爱好演奏爵士乐的
会计师时所经历的思维过程完全不同。再看一下卢卡斯的回
答：先是“不喜欢”，然后是“不相信”。卢卡斯对卡斯丹的
提议自动地做出了回应，这种自动化的回应有助于激发他的判
断力，事实证明，他是正确的。
这个例子说明了另一种类型的偏差，我们称之为结论偏差
或者预判。像卢卡斯一样，我们经常在判断过程初期就对某个
特定结论有了一种倾向性。当我们这样做时，我们让自己头脑
中的快速、依赖直觉的系统1思维给出结论，然后，我们要么绕
过收集和整合信息的过程直接得出结论，要么转而动员系统2思
维进行审慎性思考，找到支持我们预判结论的论据。在这种情
况下，证据就是有选择性且失真的： 由 于 证 实 性 偏 差和 期 望 偏
差 ， 我 们 倾向 于 有 选 择 地 收 集和 解 释 证 据 ， 以 支 持 那 个 我 们 已
经 相 信 或 希 望 成 真 的 结 论 。
人们通常会为自己的判断找到一些看似合理的解释，并且
真的认为这是他们的信念的根据。验证结论偏差的一个很好的
方法是，想象一下如果那些看起来支持我们信念的论点突然被
证明是不成立的，情况会如何。回到前面的例子，卢卡斯向卡
斯丹明确指出的“你不要光想着‘杀人’”并不是什么令人信
服的论点，《罗密欧与朱丽叶》（ Romeo and Juliet）的编剧
应该不会同意卢卡斯的观点，如果《黑道家族》（ The
Sopranos ）与《权力的游戏》（ Game of Thrones ）的编剧决定不再“杀人”，这两个剧集很可能播完第一季就会被下架。然
而，我们敢打赌，这些强硬的反驳观点都不会改变卢卡斯的想
法，相反，他很可能会提出其他的论点来支持他的判断，比如
“《星球大战》是与众不同的”。
无论我们从哪个方面看，预判都是显而易见的。就像卢卡
斯的反应一样，预判通常带有感情色彩。心理学家保罗·斯洛
维奇（Paul Slovic）称其为情感启发式（affect
heuristic ）：人们通过询问自己的感受如何来决定自己如何思
考。对于我们喜欢的政治家，我们会爱屋及乌，而对于不喜欢
的政治家，我们连他们的外表和声音也都不喜欢，这就是那些
聪明的公司要付出那么多努力使其品牌与积极情感产生联结的
原因之一。教授们经常注意到，如果某一年他们获得了较高的
教学评分，学生也会对课程所用的教材给予好评；而如果某一
年学生不太喜欢这个教授，他们会给相同的教材差评。即使这
一过程不涉及情感成分，相同的机制也会起作用：无论你的信
念的真正来源是什么，你总会倾向于接受任何看起来支持该信
念的论点，即使推理是错误的 。
结论偏差的一个更精妙的例子是锚定效应（anchoring
effect），它是指一个任意数字对人们的定量判断产生的影
响。在一个典型的演示实验中，你可能会看到许多不容易猜出
价格的物品，例如一瓶陌生的葡