程的人，而是基
于该公司收到并评估过的超过30万份简历，来训练机器学习算
法进行筛选。该算法选出的候选人比人工筛选的候选人被录取
的可能性要高14%。当候选人收到录取通知后，算法组筛选出来
的候选人，比人工组筛选出的候选人接受工作机会的可能性要
高18%。该算法还根据种族、性别和其他指标选择了一组更加多
样化的候选人，而它更有可能选择“非传统”候选人，例如非名校毕业生、缺乏相关工作经验以及没有推荐信的候选人。在
筛选软件工程师的简历时，人们通常倾向于选择符合这一群体
所有典型特征的人，而该算法则为每个相关预测因素赋予了适
当的权重。
需要明确的是，这些例子并不能证明算法始终是公平、无
偏见和非歧视的。大家比较熟悉的一个例子是：一个用于预测
求职者能否通过面试的算法，实际上是根据过去的晋升决策数
据训练出来的，因此，这种算法必然会重蹈过去晋升决策中人
类所有偏差的覆辙。
构建一个使种族或性别不平等持续存在的算法，不仅是可
能的，而且十分容易做到。许多算法已做到了这一点。这些例
子表明，人们越来越关注算法决策中的偏见，但是，在得出关
于算法的一般性结论之前，我们应当记住： 某 些 算 法 不 仅 比 人
类 判 断 更 准 确 ， 而 且 也 更 公 平 。
为 什 么 我 们 不 更 多 地 利 用 规 则
通过这一简短的机械性决策之旅，我们总结出，各种规则
之所以会超越人类判断，有两个原因。首先，如第9章所述，不
仅仅是最新的和更为复杂的技术，所有机械性预测技术都能显
著改善人类的判断。个性化的模式和情境噪声的结合会极大地
影响人类判断的品质，因为简单的规则和无噪声是提高决策品
质的关键。 明 智 的 简 单 规 则 比 人 类 的 判 断 要 好 很 多 。其次，当数据足够丰富时，我们可以用复杂的人工智能技
术找出有效的模式，并使其预测力远超简单模型。这些模型相
对于人类判断的优势在于，它们不仅没有噪声，而且还具有利
用更多信息的能力。
既然算法具有如此多的优点，得到大量证据的支持，那么
为什么我们在本书中讨论的各种类型的专业判断，没有广泛地
使用算法呢？尽管对算法和机器学习的讨论很热烈，但人们对
它们的使用仍然很有限（一些特定领域除外）。许多专家不关
心诊断性判断与机械性判断孰优孰劣，而是相信自己的判断。
他们对自己的直觉充满信心，并对机器能否做得更好持怀疑的
态度。他们将算法决策视为不人道的，认为使用算法是一种放
弃责任的表现。
尽管算法决策已取得了令人瞩目的进步，但是在诸如医学
诊断等领域，使用算法仍然不是惯常的做法，也很少有企业在
招聘和晋升决策中使用算法。好莱坞电影制作公司的高管们是
根据自己的经验判断而非公式来选择拍摄哪部电影的；图书出
版商也在做同样的事情。而且，正如迈克尔·刘易斯（Michael
Lewis）的畅销书《点球成金》（ Moneyball ）所讲述的那样，
人们之所以对痴迷于统计的奥克兰田径队的故事印象深刻，恰
恰是因为算法在运动团体中的运用是一种例外而非常规。即使
在今天，教练、经理人以及与他们共事的其他人通常也更相信
自己的直觉，并坚持认为统计分析不可能取代人类自身良好的
判断力。梅尔和他的合著者在1996年的一篇论文中，列举了精神科
医生、医师、法官和其他专业人士反对机械性判断的至少17种
理由，并对这些理由进行了驳斥。他们得出的结论是，需要结
合社会心理因素来解释临床医生对这类判断的排斥，这些因素
包括“对技术性失业的恐惧”“了解不足”和“对计算机的普
遍厌恶”。
从那时起，研究人员已经确定了导致这种排斥的其他因
素。我们不打算在这里对该研究进行完整的回顾，本书的目标
是为改善人类判断提供建议，而不是像弗兰克尔法官那样，主
张“用机器取代人类”。
但是，关于哪些因素会导致人类抵触机械性预测，其中的
一些发现与我们对人类判断的讨论有关。最近的一项研究得出
了一个重要观点：人们对算法并非全盘否定。例如，当从人类
的建议和算法的建议之间进行选择时，人们通常会选择后者。
对算法的抵制或厌恶并不代表一味地拒绝采用新的决策支持工
具，人们愿意给算法机会，而一旦发现它会犯错误，就不会再
信任它。
这种反应似乎是明智的：为什么要在你不信任的算法上浪
费精力呢？作为人类，我们敏锐地意识到自己会犯错误，但这
是我们不准备分享的特权，我们希望机器是完美的，如果机器
不完美，那就丢弃它 。
由于存在这种直觉性的期望，人们仍可能不信任算法，而
继续相信自己的判断力，即使自己的判断明显不尽如人意。这种态度是根深蒂固的，除非算法能够达到近乎完美的预测准确
性，否则这是不可能改变的。
幸好，可改进规则和算法的相关因素同样可用于改善人类
的判断。我们不能奢望能够像人工智能模型一样有效地利用信
息，但是至少可以努力模仿简单模型的简单性和无噪声性。在
一定程度上，我们可以采用减少系统噪声的方法来提高预测判
断的品质。如何改善我们的判断力是本书第五部分的主题。·　 消 除 噪 声
没 有 噪 声 的 规 则 和 算 法
·　当有大量数据时，机器学习算法比人和简单模型
的预测要好。相比于人类的判断，即使是最简单的规则和
算法也具有很大的优势，因为它们没有噪声，也不会尝试
将复杂而无效的因素用于做预测。
·　既然缺少预测结果所需的数据，那么为什么不使
用均等权重模型？它几乎和最合适的回归模型一样好，且
比人类视情况而定的判断更胜一筹。
·　你不认同该模型的预测？是由于这里有“断腿”
的例外情况，还是单纯因为不喜欢这个预测？
·　算法当然也会犯错，但是如果人类犯的错更多，
那么我们应该相信谁？第 11章
哪 里 有 预 测 ， 哪 里 就 有 客 观 无 知
我们经常同一些公司高管分享第9章和第10章中的研究内
容，并通过发人深省的发现让他们意识到人类的判断是有限
的。这些发现已经存在了半个多世纪，应该很少有人能避开它
们，但人们仍然对这些发现很抵触。
在我们的听众里，有一些高管会很自豪地告诉我们，相比
于定量分析，他们更相信自己的直觉；其他人虽然没明说，但
他们也有同样的看法。有关管理决策的研究表明，高管通常会
凭直觉、感受或简单的判断（此处的判断与本书中“判断”一
词的含义不同）来行事，尤其是级别较高的、经验丰富的高
管。
简而言之，决策者喜欢听从自己的直觉，且多数人对直觉
传递出的信息颇为满意。这里存在一个问题：这些极其自信的
权威人士究竟从他们的直觉中“听”到了什么呢？
一篇有关管理决策中的直觉的综述性文章，将直觉定义为
对给定行动方案的一种判断。这种判断是一种预感或关于正确
性／合理性的信念，但这种判断没有明确的理由或依据，从本
质上说，就是“知道是什么，却不知道为什么”。我们认为，这种“知道是什么，却不知道为什么”的直觉，实际上就是我
们在第4章中提到的做出判断时产生的内部信号。
内部信号是一种自我管理的奖励，是一个人努力（有时或
许没那么努力）做出判断并最终完成判断后的奖励。它是一种
令人满意的情感体验，也是一种令人愉悦的一致感，它使我们
感觉我们所考虑的证据和做出的判断是正确的，就如同玩拼图
游戏时把所有的碎片都拼对了一样。稍后我们将看到，隐藏或
忽略那些与判断不匹配的证据还可以增强这种一致感。
内部信号很重要，但具有误导性，因为内部信号往往会被
理解为一种信念而不是感觉。这种“感觉正确”的情感经验伪
装成了我们对判断有效性所持的信心——我知道该判断是正确
的，即使我不知道为什么。
然而，对判断所持有的信心并不能保证判断的准确性，许
多充满信心的预测都是错的。 尽 管 偏 差和 噪 声 都 会 造 成 预 测 误
差 ， 但 此 类 误 差 最 重 要 的 来 源 并 非受 限 于 预 测 性 判 断 实 际 有 多
好 ， 而 是受 限 于 预 测 性 判 断 应 该 有 多 好 。我们将这一局限性称
为“客观无知”（objective ignorance ），这也是本章的重
点。
客 观 无 知
如果你经常进行预测性判断，那么你可以问自己一个问
题，这个问题可能适用于很多工作，如选择股票或预测职业运动员的表现。为了方便起见，我们使用在第9章中出现过的筛选
应聘者的例子。假设近年来你已经评估了100名应聘者，现在，
通过将自己的评估与应聘者入职后的实际表现进行对比，你就
能够对自己的招聘决策的品质进行评估。如果你随机选出两名
你评估过的应聘者，你认为你的事前判断和事后结果达成一致
的可能性有多大？换句话说，比较任意两名应聘者，你认为更
有潜力的应聘者实际上表现也更好的概率有多大？
我们经常就此问题对高管进行非正式调查，高管们的答案
大部分为75%～85%。我们怀疑，他们可能由于谦虚或不想被认
为是自吹自擂才做出了这样的回答，否则他们给出的比例会更
高。研究人员在与高管们私下一对一的交谈中发现，高管们实
际的自信程度往往更高。
既然你已经熟悉一致性比率（PC），那么你可以轻易地看
出此类评估的问题。PC为80%大致对应的相关系数为0.8，在现
实中人们的预测能力几乎无法达到这么高的水平。近期一篇有
关人才选拔的报告指出，人类判断的预测相关系数远低于0.8，
平均而言，人类判断的预测相关系数为0.28（PC=59%）。
鉴于人才选拔的难度很大，人类判断的表现糟糕也在情理
之中。年轻人刚从事一份新工作时会面临许多机遇和挑战，这
些机遇和挑战会以各种方式改变他的生活。他可能很幸运，遇
到一位信任他、给他机会、在工作上提携他、帮他建立信心、
能调动他的工作积极性的主管；他也可能没那么幸运，尽管自
己没犯什么错，职业生涯却充满挫折。同样，他在私人生活