。我们之所以不能这样做，是因为有大量
充分的证据表明我们应该采取截然相反的做法。你可以试图按
照等级顺序列出所有罪行，考察其应该受到什么样的惩罚，然
后收集你的朋友给出的结论，看看结论是否一致。我可以告诉
你的是，不可能一致。”
根据量刑指南，法官必须在量刑时考虑两个因素：被告所
犯罪行和被告的犯罪记录。根据罪行的严重程度，量刑指南将
罪行分为43个等级。被告的犯罪记录则主要指被告以前被定罪
的次数和判决的严重程度。一旦将罪行和犯罪记录结合起来，
法官就能根据量刑指南确定一个相对具体的量刑范围，其最高
刑期与最低刑期之间的差距不得超过6个月或25%。法官也可以
偏离该范围来加重或减轻处罚，但 必须向法院说明理由 。
虽然量刑指南是强制性的，但是它也并非完全没有调整的
余地。它并没有达到弗兰克尔法官所希望的程度，也为法官提
供了较大的裁量空间。最后，使用了各种不同方法并关注一系
列不同历史时期的几项研究都得出了相同的结论：该指南可以
减少噪声。更准确地说，它减少了由于量刑法官身份的偶然性
而导致的判决中出现的净差异 。在那之后，美国量刑委员会对量刑指南的效果进行了详尽
的研究。他们比较了1985年（该指南生效前）与1989年1月19日
至1990年9月30日期间（该指南生效后）银行抢劫、贩卖可卡因
或海洛因，以及挪用银行公款案件中的判决。结果发现，当法
官根据量刑指南中的相关因素对罪犯进行判决时，量刑结果更
为一致。《1984年量刑改革法案》实施之后，法官对每个等级
的罪行的判决差异都比原先少很多。
另一项研究表明，1986—1987年，法官之间在刑期长短上
的差异为4.9个月；而1988—1993 年，这一数字下降至3.9个
月。一项涵盖了不同时期数据的独立研究发现，量刑指南在减
少法官之间的量刑差异方面取得了类似的成效。量刑差异是指
审理过相似数量案件的法官在判决的平均刑期上的差异。
尽管有了这些发现，量刑指南还是遭到了猛烈的抨击。一
些法官认为，有些判决过于严厉。事实上，这一点涉及的是偏
差，而不是噪声。就我们的目的而言，一个更为有趣的反对意
见是：许多法官认为该指南极度不公平，因为它会妨碍法官充
分考虑案件的具体情况。减少噪声的代价就是使决策变得更机
械化，这让人难以接受。耶鲁大学法学教授凯特·斯蒂斯
（Kate Stith）和美国联邦法官乔斯·卡布拉内斯（José
Cabranes ）写道：“我们不能对案件的细节视而不见。我们要
有洞察力，注重公平性，只有在判断过程中充分考虑特定案件
的复杂性，才能做到这一点。”
这一反对意见给量刑指南带来了严峻挑战，有些是法律层
面的，有些则是政策层面的，但都未能动摇该指南的效用。直到2005年，美国最高法院才取消了该指南，主要是由于技术原
因，而与此处涉及的争论完全无关。根据美国最高法院的裁
决，该指南之后仅作为参考建议。在美国最高法院做出这一裁
决后，大多数法官感到更开心了。因为75%的法官更喜欢建议性
制度，只有3%的法官认为强制性制度更好。
将量刑指南从强制性改为建议性，会带来什么影响？哈佛
大学法学教授克丽丝特尔·杨（Crystal Yang）没有采用实验
或调查的方法对这个问题进行研究，而是利用了庞大、真实的
判决案例集。该案例集涉及近40万名刑事被告。通过多种测量
方法，她的核心发现是：法官之间的量刑差异在2005年后明显
增加。当该指南是强制性准则时，相比于严厉程度一般的法
官，相对严厉的法官判处的刑期仅会多2.8个月；当该指南仅作
为建议时，这种差异增加了一倍。像40年前的弗兰克尔法官一
样，克丽丝特尔·杨写道：“我的发现引起了人们对公平的广
泛关注，因为在很大程度上，量刑法官身份的不同造成了‘同
罪不同罚’这一不公正现象。”
在量刑指南成为建议性准则之后，法官更有可能根据自己
的价值观做出判决。可见： 强 制 性 准 则 既 能 减 少 偏 差 ， 也 能 减
少 噪 声 。在美国最高法院做出将量刑指南作为参考建议的裁决
后，美国非裔被告与犯有相同罪行的白人被告之间的量刑差距
明显增加。同时，女性法官比男性法官更有可能行使她们日益
增加的自由裁量权，从而对犯人做出宽大处理。
弗兰克尔在2002年去世，3年后，强制性的量刑指南被取
消，美国人又开始重新经历他所说的噩梦：无秩序的法律。弗兰克尔法官为争取量刑指南而战的故事，能够让我们一
窥本书将要论述的几个关键点。
第 一 ， 世 界 充 满 复 杂 性 与 不 确 定 性 ， 因 此 判 断 是 一 件 困 难
的 事 情 。这种复杂性在司法领域显而易见，在其他大多数需要
专业判断的情形中也是如此。从广义上讲，这些情形包括由医
生、护士、律师、工程师、教师、建筑师、招聘委员会成员、
图书出版商、各类企业高管以及球队经理人等所做的判断。凡
是判断，就不可避免地存在分歧。
第 二 ， 分 歧 的 程 度 比 我 们 预 想 的 大 得 多 。尽管很少有人会
反对司法自由裁量权原则，但几乎每个人都会反对它所产生的
差异。在理想情况下，判断应该完全相同，不应该存在差异。
因为差异会导致层出不穷的不公平现象、高昂的经济成本和多
种类型的错误。
第 三 ， 噪 声 是 可 以 减 少 的 。由弗兰克尔倡导并由美国量刑
委员会实施的方法——颁布强制性量刑指南，是成功减少噪声
的几种方法之一。另外，还有一些方法更适用于其他类型的判
断。一些减少噪声的方法同时也可以减少偏差。
第 四 ， 减 少 噪 声 的 努 力 往 往 会 招 致 反 对 ， 让 人 举 步 维 艰。
这些问题必须得到解决，否则对抗噪声的斗争最终还是会失
败。·　 消 除 噪 声
判 决 中 的 噪 声
·　实验表明，不同法官对相同案件的判决存在巨大
差异。这种差异是不公平的。被告的判决结果不应取决于
该案件恰好被指派给了哪位法官。
·　刑事判决不应取决于法官在听证会上的心情或室
外的温度。
·　强制性的量刑指南是解决噪声问题的一种方法。
许多人不喜欢这种做法，因为这会限制法官的司法自由裁
量权，他们认为这种自由裁量权可能是确保公平和准确性
所必需的。毕竟，每个案例都是独一无二的。第 2章
系 统 噪 声 ， 给 人 达 成 一 致 的 错 觉
我们最初接触噪声，并对这个主题产生兴趣，并不是因为
遇到了像刑事司法案件那般富有戏剧性的案例。实际上，这次
邂逅纯属偶然，缘于一家保险公司，这家公司与我们中的两人
所属的咨询公司有合作。我们的研究揭示了营利性组织中存在
噪声问题的严重性——组织会因为决策中的噪声损失惨重。我
们在保险公司的经历有助于解释为什么噪声问题常常被忽视，
以及要想解决这个问题，我们能做些什么。
保险公司的高管们正在权衡减少噪声这项工作是否有必
要，即是否需要提升为公司做出重大财务决策的人员之间判断
的一致性。虽然每个人都认为需要保持一致，但大家都明白这
些判断不可能完全一致，因为它们具有一定的主观性。总之，
有些噪声不可避免。
在谈到噪声数量时，大家出现了分歧。高管们怀疑，噪声
对他们的公司而言是否真的是一个重大问题。非常值得称赞的
是，他们同意通过一个简单的实验来解决这个问题。我们称这
个实验为噪声审查。结果让他们感到惊讶。这个案例也有力地
证明了噪声问题确实存在。抽 签 会 引 发 噪 声
大型保险公司中的许多专业人员都有权做出对公司具有约
束力的判断。例如，上述这家保险公司雇用了许多核保员，他
们会根据财务风险为投保人提供保费报价，比如为银行提供针
对因欺诈或流氓交易造成损失的保险。公司还雇用了许多理赔
员来预测未来会产生的索赔费用，并在发生纠纷时与索赔人进
行谈判。
保险公司的每个大型分支机构中，都会有数位具备资质的
核保员，当有人想知道报价时，任何有空的核保员都可能被指
派去做这项工作。实际上，核保员是随机指定的，而报价数额
却会对公司产生重大影响。如果保费高，而报价被客户接受，
那么对保险公司是有利的，却存在将业务输给竞争对手的风
险。低额保费更容易被客户接受，但对保险公司而言却是不利
的。也就是说，对于任何风险，都有一个恰到好处的“金发姑
娘价格”（Goldilocks Price）(2)——既不会太高，也不会太
低。大多数专业人士判断出的平均价格很可能与这个“金发姑
娘价格”相差不大，高于或低于这个价格，保险公司都会付出
很大的代价。
理赔员的工作也会影响到保险公司的财务状况。例如，假
设有人提交了一份索赔申请，而索赔人是一名在工业事故中失
去右手的工人。就像核保员的分配一样，某位理赔员被指派受
理该索赔案是因为他恰好有空。该理赔员的职责是收集案件的
实情，并向公司提供最终成本的估价。他随后负责与索赔人的代表进行谈判，以确保索赔人获得保单中承诺的利益，同时保
险公司也不用支付过多费用。
早期的估价很重要，因为它为理赔员与索赔人在未来的谈
判中设定了一个隐性的目标。法律规定，保险公司有义务为每
项索赔预留足够的资金。从保险公司的角度来看，这里的“金
发姑娘价格”很重要，报价过高或过低都无法确保很好地解决
问题：一方面，如果报价过低，索赔人的律师可能会选择诉诸
法律；另一方面，过于慷慨可能会使理赔员因自由度过高而同
意索赔人的无礼要求。理赔员的判断对公司很重要，对索赔人
而言也同样重要。
我们用“抽签”这个词来强调在选择核保员或理赔员时的
随机性。正常情况下，保险公司只会为每一起案件分配一位专
业人员，我们无法得知如果换成另外一位专业人员，情况会有
什么样的不同。
当然，抽签也有好处，不是完全不公平的。进行“好的”
（如一些大学的课程）或“坏的”（如美国的征兵工作）资源
分配时，人们都能够接受抽签的形式。抽签有它存在的意义，
但我们所谈论的判断中的抽签并不分配任何东西，采用这种比
喻是想要强调：它们只会产生不确定性。想象一下，假如一家
保险公司的核保员是不存在噪声问题的，他们能够设定最佳保
费，但一个“抽签装置”介入并修改了实际报价，显然这样的
抽签是不合理的。在一个系统中，如果结果取决于随机选择的
专业判断者的身份，这非常不合理。噪 声 审 查 ， 系 统 噪 声 无 处 不 在
以类似抽签的方式指派一位法官来审理刑事案件或选择一
位射击手代表一支队伍出战，都会产生差异性，但这种差异性
是隐而未见的。就像审查美国联邦法官在量刑方面的差异性那
样，噪声审查是揭示噪声的一种方法，在这样的审查中，多人
对同一起案件进行评估，于是他们评估中的差异性就可以显现
出来。
核保员和理赔员的判断尤其适用于这种审查，因为他们都
是根据书面材料做判断的。在噪声审查开始之前，保险公司高
管向每个小组（核保员和理赔员）详细描述了5个代表性案例，
随后要求每一组的成员对两三个案例进行独立评估。为了检查
他们判断之间的差异性，研究人员事先没有告知这些员工该研
究的目的。
在继续阅读之前，不妨想想，你会如何回答以下问题：在
一家经营状况良好的保险公司中，如果你随机选择了两位有资
质的核保员或理赔员，你预测他们对同一案件的估价会有多大
差异？具体而言，两个估价之间的差异占他们估价平均值的百
分比是多少？
在随后的几年中，我们让保险公司的众多高管们也回答这
个问题，并获得了各界人士对此的估值。令人惊讶的是：有一
个答案显然比其他所有答案都有人气，大多数高管猜测的差异
值为10%或更少。我们调查了828位来自不同行业的CEO和高管，询问他们希望在类似的专家判断中发现多少差异，最常见答案
的中位数也是10%（排名第二常见的答案是15%）。10%的差异意
味着，如果两位核保员中的一位将保费设定为9500美元，那么
另一位可能报出10 500美元的保费。虽然这一差异不算微不足
道，但它仍在组织能够容忍的差异范围内。
然而，我们的噪声审查发现的差异更大。根据我们的计
算，核保员的中位数差异为55%，大约是大多数人（包括公司高
管）估计值的5倍多。这一结果意味着，当一位核保员将保费定
为9500美元时，另一位核保员很可能不是将保费定为10 500美
元，而是定为16 700美元。另外，理赔员的中位数差异为43%。
需要注意的是，我们强调的这些结果是中位数，事实上，在一
半的案件中，两个判断之间的差异甚至更大。
当我们将噪声审查结果提交给高管们时，他们很快意识到
巨大的噪声会让公司付出高昂的代价。一位高管估计，保险公
司每年在承保方面的噪声成本是数亿美元，包括报价过高造成
的业务损失和低价合同造成的收益损失。
没有人能准确地说出一项决策中到底存在多少错误或多少
偏差，因为没有人能确切地知道每一种情况下的“金发姑娘价
格”。但是，要想测量射击点的分散程度，并意识到差异性是
一个问题，我们并不需要知道靶心在哪里。数据显示，要求客
户支付的价格在一定程度上取决于被抽中的是哪位核保员。至
少可以说，如果未经客户同意就做出这样的抽签式指派，客户
也不会满意。更为普遍的是，与组织打交道的人希望系统能够提供可靠的一致性判断。总之，他们不希望自己的系统中存在
噪声。
不 必 要 的 变 异 性 与 有 利 的 多 样 性
系统噪声的一个特点是，它是不必要的，而我们想要强调
的是：判断中的变异性并非总是不必要的。
让我们想想人们的偏好或品位问题。如果有10位影评人观
看同一部电影，或有10位品酒师评价同一款酒，又或有10位读
者阅读同一部小说，我们并不期望他们给出完全相同的评价。
毕竟，人各有所好，这完全在意料之中，因为没有人愿意生活
在一个所有人的好恶都完全相同的世界中。然而，如果我们的
个人品位被误认为是专业判断，那么品位多样性就可能导致错
误。如果一位电影制片人决定推进一个“小众”的项目（比
如，转盘电话的兴衰），其原因仅仅是他个人喜欢这个剧本，
而不管其他人对这个项目的看法，那么就可能会犯下大错。
在最优判断会得到奖励的竞争环境下，人们也会期待和欢
迎判断中的变异性。当几家公司或同一组织中的几个团队竞相
为同一个客户问题制订创新性解决方案时，我们就不希望他们
采用相同的方法；当多个研究团队试图攻克同一个科学问题
时，情况也是如此，例如在研制疫苗时，我们希望各研究团队
能从不同的角度去看待问题。即使是预测者，有时也会表现得
像个竞争者一样。如果预测者能从别人没有想到的视角，正确
地预测到经济衰退的可能性，那么他肯定会一举成名，而墨守成规、从不偏离一致性的人则将碌碌无为。在这种情况下，想
法和判断的变异性同样有存在的必要，因为变异是第一步