家是不同的
人——他们拥有不同的背景和生活经历，那么他们向奥巴马提
出的建议会相同吗？如果以稍微不同的方式呈现相同的事实，
那么讨论还会以相同的方式展开吗？如果关键人物当时的心情
有所不同，或在暴风雪中开会，最终的决策会不同吗？从这个
角度看，单一决策似乎就有了可变的空间。可见，决策可能会
受到很多我们未知的因素的影响，并最终变得不同。关于另一个反事实思考的训练是，我们可以考虑不同国家
和地区如何应对新型冠状病毒肺炎疫情。即使病毒在大致相同
的时间内，以类似的方式侵袭世界各国，不同国家做出的应对
也存在很大差异。这种差异为不同国家决策中的噪声问题提供
了确切证据。但是，如果该病毒只侵袭了一个国家呢？在这种
情况下，虽然我们不会观察到任何差异性，但决策中的噪声并
不会减少。
控 制 单 一 决 策 中 的 噪 声
对这一问题的理论探讨非常重要。 如 果 单 一 决 策 与 重 复 决
策 一 样 存 在 噪 声 ， 那 么 用 于 减 少 重 复 决 策 中 噪 声 的 策 略 应 该 也
可 以 用 于 提 高 单 一 决 策 的 品 质 。
有人建议，当你做出独特的决策时，你的直觉要将其视为
某一类决策中的一种。这一建议似乎与我们的直觉相悖。有人
甚至声称，概率思维的规则与不确定性情境下做出的单一决策
完全不相关，而且单一决策需要使用一种截然不同的方法。
我们的意见恰恰相反。从减少噪声的角度来看，单一决策
是仅发生一次的重复决策。 无 论 只 做 一 次 决 策 还 是 做 一 百 次 决
策 ， 你 的 目 标 都 应 该 是 减 少 偏 差 和 噪 声 ， 而 且 减 少 错 误 的 实 践
方 法 在 单 一 决 策 和 重 复 决 策 中 同 样 有 效 。·　 消 除 噪 声
清 楚 认 知 单 一 决 策
·　当你遇到一个不同寻常的机会时，你的应对方式
就可能产生噪声。
·　请记住：单一决策是仅发生一次的重复决策。
·　那些造就你的个人经历，与你目前要做的决策实
际上没多大关系。·　 发 现 噪 声
判 断 永 远 不 可 能 完 美 ， 但 可 以 尽 量 准 确
测量，在日常生活中的含义与其作为科学术语时的含义是
一样的，就是使用测量工具给某个对象或事件在一定标尺上赋
值。比如，你可以使用卷尺测量地毯的长度，也可以使用温度
计来测量温度 ——无论是华氏还是摄氏度。
判断与此类似。法官为罪犯量刑就是依据罪行程度为刑期
赋值，核保员会为每一项风险设定一个值（用金额表示），医
生做出的诊断也是如此。需要指出的是：判断结果并不一定是
数字，“排除合理怀疑”“黑素瘤晚期”“建议手术”等也是
判断。
因此，我们可以将“判断”描述为使用人类大脑作为工具
的一种测量。测量这一概念隐含着准确性的目标——逼近真实
值和使错误最小化。做出判断不是为了让人印象深刻，不是想
表明立场，也不是为了说服他人。需要注意的是：此处的“判
断”源自专业心理学文献，比日常语境中该词的含义要窄得
多。 判 断 不 等 同 于 思 考 ， “ 做 出 准 确 判 断 ” 也 不 等 同 于 “ 拥 有
良 好 的 判 断 力 ” 。
根据我们的定义，判断是可以用一个单词或一个短语总结
出的结论。如果情报分析师写了一篇很长的报告，得出某国政
权不稳定的结论，那么只有这个结论才是判断。判断就是测量，既与做出判断的心理活动相关，也与这项心理活动的结果
相关。在英语中，“judge” 除了表示“判断”，也指代做出判
断的人，而这个人并不一定是法官。
虽然判断力求准确，但即使是在科学测量中，也不可能完
美地达到这一目标，更别提判断了。在判断中总会存在一些误
差，其中一些是偏差，一些是噪声。
为了让你了解噪声和偏差是如何导致误差的，我们邀请你
花不到一分钟的时间来玩一个游戏。如果你的智能手机上有带
计时功能的秒表，那么利用它，你可以在不看显示器且无须暂
停的情况下，测量连续的间隔时间。你的目标是在不看手机的
情况下，让秒表连续记录5段10秒的时间。在开始之前，你最好
先感受几次10秒有多长。
现在看一下你的手机上记录的每一段间隔时间。当然，手
机难免也会存在一些误差，但这种误差很小。你会发现，手机
上记录的每一段时间并非都是10秒，而且差距相当大。你试图
精确地重现相同的时间，但根本无法做到。这种你无法控制的
差异就是一个关于噪声的例子。
这一点都不奇怪，因为就人的生理和心理而言，噪声无处
不在。毋庸置疑，不同的个体在生理上是存在差异的，这就像
同一个豆荚中没有两颗完全相同的豌豆。在个体内部同样存在
差异，比如，你的心跳不可能是完全规则的，你不可能完全准
确地重复同一个姿势。如果有一个听力学家帮你检查听力，可能一些声音太小，你完全听不见；一些声音很大，你总能听
见；然而，总有一些声音，你有时能听见，有时又听不见。
现在看看你手机上的5个数字。看出来一些规律了吗？例
如，是每一段时间都短于10秒吗？如果是，那么这意味着你内
心的钟表跑得太快了。在这个简单的任务中，偏差指的是你的
平均时间与10秒之差（无论是正的还是负的）。噪声导致了结
果的差异，其外在表现类似于我们之前看到的散点图。在统计
学中，标准差是测量差异的最常见指标，我们将用标准差来测
量判断中的噪声。
你可以把大部分判断，尤其是预测性判断与你刚刚做出的
判断看成一回事，当做出预测时，我们在试图接近真实值。例
如，经济分析师的目标是尽可能接近下一年国内生产总值增长
的真实值，医生的目标是试图做出正确的诊断。（需要注意的
是，本书中的“预测”一词并不是指对未来进行预测，在我们
看来，对现有病情的诊断也是一种预测。）
我们会充分利用“判断”与“测量”之间的类比来帮你理
解判断中的噪声。进行预测性判断的人就像瞄准靶心的射击手
或试图测量粒子真实重量的物理学家，判断中的噪声则意味着
误差。简而言之，当判断的目的在于获得真实值，两个不同的
判断就不可能都对。就像测量一样，在某些特定任务中，有些
人可能会由于技能水平不高或训练不足，比其他人产生更多的
误差。当然，做出判断的人也同样远非完美。因此，我们需要
了解和测量他们的误差。当然，大部分专业判断比测量间隔时间要复杂得多。在第4
章，我们会对不同类型的专业判断做出界定，并探究它们的目
标。在第5章，我们将讨论如何测量误差，以及如何量化系统噪
声对误差的影响。在第6章，我们会进一步分析系统噪声并分析
其组成部分，即不同类型的噪声。在第7章，我们将探讨其中一
种噪声：情境噪声。在第8章，我们将展示群体如何常常在判断
中放大噪声。
通过这几章，我们会得出一个简单的结论： 同 所 有 测 量 工
具 一 样 ， 人 类 的 大 脑 并 不 完 美 ， 其 中 同 时 存 在 偏 差 和 噪 声 。为
什么会这样？会有多少偏差和噪声？让我们一起来揭开谜底
吧。第 4章
什 么 是 判 断
本书论述的是一般意义上的专业判断，我们假设如果做判
断的人有足够的能力，就能做出准确的判断。然而，判断这一
概念本身包含着一个你不得不承认的事实：你永远无法确定一
个判断是不是准确。
请思考“判断问题”和“主观判断”这两个短语的差别。
我们认为“太阳明天会升起”或“NaCl是氯化钠的化学式”这
样的陈述并非判断，因为任何理性的人都会完全同意上述观
点。判断问题在于其结果存在不确定性，我们承认理性或有能
力的人在某一问题上是可能存在分歧的。
然而，分歧需要有一定的限度。事实上，“判断”这个词
主要用于人们能够达成一致意见的场合。判断问题不同于品位
或意见，在后两种情况下，彼此之间的差异是完全能被接受
的。对于那些对噪声审查感到震惊的保险公司高管来说，理赔
员在“披头士乐队和滚石乐队哪个更好”，或是“鲑鱼和金枪
鱼哪个更好”之类问题上存在的分歧，并不会让人觉得不妥。
包括专业判断在内的判断介于两者之间： 一 端 是 事 实 或 计
算 问 题 ，另 一 端 是品 位 或 意 见 问 题 。 因 此 ， 不同 主 体 的 判 断 必
然 存 在 一 定 程 度 的 分 歧。到底多大的分歧是可以被接受的？这本身就是一个判断问
题，而且取决于问题的难度。人们很容易对一个荒诞不经的判
断达成一致。比如，在一起普通诈骗案中，法官们会一致认
同：判罚款1美元或判无期徒刑都是不合理的；在葡萄酒比赛
中，评委们对哪种葡萄酒应该获奖可能会分歧很大，但对于哪
些葡萄酒应该被排除在获奖的门槛之外却往往能达成一致。
判 断 的 经 验
在进一步讨论判断经验之前，我们邀请你自己先做一个判
断，完成这项练习有利于你理解本章的内容。
设想你是一个团队里的成员，负责评估一家中等
规模的地区性金融公司的CEO候选人，该公司正面临着
日益激烈的竞争。你需要评估以下候选人在工作两年
后获得“成功”的可能性。成功的定义很简单，就是
候选人在两年任期结束时，仍能保住CEO的职位。用
0（不可能）到100（必然）范围内的数字来表示概
率。
迈克尔·甘巴迪（Michael Gambardi ）今年37
岁。12年前从哈佛商学院毕业以来，已经任职过几家
公司。早期，他是两家初创公司的创始人和投资人，
但由于没有得到足够的资金支持而宣告失败。随后，
他加入一家大型保险公司，并迅速晋升为欧洲地区的
首席运营官。在该职位上，他发起并实施了一项有助于及时解决索赔问题的重要改进措施。同事和下属都
认为他有效率，但也霸道、粗暴，在他的任期内，高
管的离职率很高。同事和下属也认可他的正直以及愿
意为失败承担责任。在最近的两年里，他一直担任一
家中型金融公司的CEO，这家公司最初面临倒闭的风
险，但他成功使公司转危为安。人们认为他是成功
的，尽管与他个人合作很难。目前，他表示有兴趣换
个工作。几年前面试过他的人力资源专家在创造力和
精力两个方面给了他高分，但也表示他很傲慢，有时
甚至是专横的。
让我们简单回顾一下已知信息，甘巴迪是一家地
区性金融公司CEO的候选人，该公司已经取得了一定的
成就，但也面临着日益激烈的竞争。你需要回答：如
果甘巴迪被录用，两年后仍在职的可能性有多大？请
在继续阅读后面的内容之前，给出一个0～100的具体
数字。如有必要，你也可以重新阅读上文的描述。
如果你认真思考这个题目，可能会发现自己很难做出判
断。这里有大量的信息，但很多信息看起来并不一致，你必须
努力构建一个帮助自己做决策的前后一致的印象。在建构这种
印象时，你会专注于一些看起来非常重要的细节，但同时也可
能忽略了其他细节。如果要求你解释下自己给出的数字，你可
能会提到一些主要的事实，但这些又不足以全面地解释你的判
断。上述思维过程揭示了我们在“判断”过程中的几个心理特
征。
·　首先，在前文所提供的线索（这些可能只是
你需要了解的一部分信息）中，你对一些信息的关注
度可能会高于对其他信息的关注度，并且你可能完全
没有意识到这一点。你有没有意识到“甘巴迪”是一
个意大利姓氏？你记得他是从哪所学校毕业的吗？这
些设置是为了让你信息过载，从而让你无法回忆起该
案例的所有细节。而且，你回忆起来的内容很有可能
和其他读者能够回忆起来的内容不同。“选择性注
意”（selective attention）和“选择性回忆”
（selective recall）是人与人之间判断差异性的源
头之一。
·　其次，你随意整合了所有线索，形成了一个
关于甘巴迪的整体印象。这里的关键词是“随意”，
也就是“非正式”，你并没有制订一个详细的计划来
回答这一问题。在没有完全意识到的情况下，你的大
脑建构了一个有关甘巴迪的优点、弱点以及他有可能
面临的挑战的整体印象。这一“非正式”的思考能够
让你快速做出判断，但它也有可能产生差异性：一个
正式的过程，例如增加一列数字，能够确保获得相对
一致的结果，但在非正式的心理运作过程中，噪声难
以避免。·　最后，你将整体印象转换成一个用于衡量成
功概率的数字。将整体印象与0～100中的某个具体数
字对应起来是一个了不起的过程，我们在第14章会对
此再次进行讨论。同样，你并不能确切地知道这么做
的原因。比如，为什么你选择65，而不是61或69？很
有可能的是，它只是在某个时间点，你脑海中忽然就
跳出来的一个数字。你确认一下这个数字是否合适。
如果你觉得不合适，大脑中则会跳出另一个数字。这
一过程也会导致人与人之间的差异性。
既然复杂判断过程中的这三个步骤都会产生差异性，那么
在回答有关甘巴迪的问题时存在噪声也就不奇怪了。如果你找
几个朋友来阅读上面的案例，你会发现，你们对他成功的概率
的评估也会有很大差异。我们让115名MBA学生来对之做判断，
他们对甘巴迪能成功的概率的评估在10～95之间，这意味着非
常大的噪声。
你可能会发现，秒表实验和甘巴迪问题体现的是两类噪
声：秒表实验中产生的差异性是单一判断者的噪声；而甘巴迪
案例中，判断的差异性是不同判断者之间的噪声。从测量学的
角度而言，第一个问题反映的是“个体内的信度”（within-
person reliability ），第二个问题反映的是“个体间的信
度”（between-person reliability）。
判 断 的 目 的 ：只 是 响 应 “ 做 出 判 断 ” 的 内 部 信号你对甘巴迪问题的回答是一种预测性判断——关于这一概
念，我们在前文中已经定义过，然而，它在一些很重要的方面
不同于其他预测性判断，如曼谷明天的最高气温、今晚足球赛
的结果或下届总统大选的结果。如果在这些问题上你不同意朋
友的判断，你会在某个时间点知道谁是对的。但是，如果在甘
巴迪日后表现的问题上你和朋友之间存在分歧，时间也无法告
诉你谁是对的，原因很简单：甘巴迪根本不存在。
即使要评估的是一个真实的人，并且我们知道结果，我们
也无法证实或证伪一个单一的概率判断（除非概率是0或1）。
结果并不能表明“事前概率”（ex ante probabili ty）是多
少。如果一个被认为有90%的可能性会发生的事件并未真正发
生，也并不能说明概率判断是不好的，毕竟，即使某个结果只
有10%的可能性会发生，它也有可能真正发生。基于如下两个不
同的原因，甘巴迪案例就是一个无法验证的预测性判断：甘巴
迪是一个虚构的人物；关于该人物的判断结果是概率性的。
很多专业判断都是无法验证的。除非出现严重的错误，核
保员可能永远无法知道某一特定保单的报价是过高还是过低。
其他一些预测因为是有条