定事件导致的必然结果，而是观察与琼斯一家具有相同预测性
特征的先例，再判断在统计上这是不是有可能发生的结果。这两种观点之间的区别是本书反复出现的议题。依赖单一
案例进行因果思维是预测误差的重要来源，采用统计思维，也
称为外部视角（outside view），是避免这些误差的方法之
一。
我们需要强调一点：因果模式对我们来说自然得多，即使
是那些原本基于统计思维的解释，也很容易转换成基于因果思
维的解释。想一想“他们之所以失败是因为缺乏经验”或“他
们之所以成功是因为有一位出色的领导者”这类表述，你很容
易就能想到反例：有些经验不足的团队成功了，而拥有杰出领
导者的团队却失败了。经验和才华与成功之间的相关性至多是
中等水平，甚至可能更低，然而我们很容易做出这种因果性归
因。只要因果性是合理的，尽管相关性很小，我们的思维也很
容易将相关性转化为因果性。比如，杰出的领导者被视作成功
的一个原因，而经验不足则是失败的一个原因，这样的解释令
人满意。
如果不想放弃对世界的理解，我们或许要不可避免地依赖
有瑕疵的解释。然而因果思维和自以为了解过去的错觉，都会
导致我们在预测未来时过分自信。我们将看到，偏好因果思维
会使人们忽略噪声这一误差来源，因为噪声从根本上说是一个
统计学概念。
尽管整个世界的可预测性比我们认为的要低，但因果思维
帮助我们了解了一个比我们想象中还难以预测的世界，这也解
释了为什么我们会认为世界比实际情况更具可预测性。在常态谷中，没有惊喜，也没有不一致，未来似乎与过去一样是可预
测的。人们既“听”不到噪声，也“看”不到噪声。·　 消 除 噪 声
被 限 制 的 理 解
·　在日常事件中，事件之间的相关系数普遍为
0.2（PC=56%）左右。
·　相关性并不代表因果性，但因果性意味着存在相
关性。
·　大多数常规事件既不在我们的预料之中，也不会
令我们感到惊讶。这样的事不需要解释。
·　在常态谷中，一些事件既不在我们的预料之中，
也不令我们感到惊讶，它们是不言而喻的。
·　我们认为自己理解正在发生的事情，但是我们料
到了它会发生吗？·　 发 现 噪 声
为 什 么 噪 声 无 处 不 在 却 很 少 被 重 视
噪声和偏差源自哪里？什么样的心理机制使我们的判断有
了差异，又是什么样的心理机制使我们的判断出现了同样的错
误？简言之，我们对噪声的心理机制了解多少？这是我们接下
来将要讨论的问题。
首先，我们将介绍快速的系统1思维的一些运作方式，并说
明它们是如何导致一些判断误差的。在第13章，我们将介绍系
统1思维广泛依赖的3种重要的判断启发式（heuristi cs）。我
们会解释这些启发式是如何导致可预测的、具有方向性的误差
（统计偏差）以及噪声的。
第14章着重讨论匹配系统，这是系统1的一种特殊的思维方
式，并且我们会讨论它可能产生的误差。
在第15章，我们将讨论所有判断过程中不可或缺的成分：
做判断时所使用的量表。我们将为大家展示，选择合适的量表
是做出良好判断的先决条件，无法清楚地定义量表或选择了不
合适的量表是噪声的重要来源。
第16章将探讨噪声的一种心理来源——它可能是噪声的来
源中最为有趣的一种，面对不同情境时，不同的人具有不同的
反应模式。就像每个人的个性一样，这些反应模式也不是随机的，随着时间的推移，这些反应模式大多是稳定的，但是它们
产生的影响是不容易预测的。
最后，第17章会总结我们当前对噪声及其成分的了解。这
样一来，我们可以解答之前提出的谜题：为什么噪声无处不在
却很少被重视？第 13章
启发 式 、 偏 差 与 噪 声
本书是对横跨半个世纪的关于人类直觉判断研究的延续，
也就是所谓的“启发式和偏差研究项目”（heuristics and
biases program）。《思考，快与慢》一书对该研究项目前40
年的研究内容进行了回顾，探讨了能够解释“直觉思维的奇妙
与缺陷”的心理机制。该项目的核心思想是，当回答一个难题
时，人们会使用简化的思维操作系统——启发式。通常来说，
由快速的直觉思维（系统1思维）产生的启发式是非常有用的，
并且能够得出适当的答案，但是有时候它们也会产生偏差，我
们称之为系统性的、可预测的判断错误。
启发式和偏差研究项目关注的是人们的共性，而非差异。
研究结果表明，导致产生判断误差的心理过程是人们共有的。
因此，熟悉心理偏差（psychological bias）概念的人往往会
认为心理偏差总是会导致统计偏差（statistical bias）。本
书所使用的“统计偏差”这一术语，指的是大部分朝同一方向
偏离真实值的测量或判断。毕竟，只有当判断者具有相同的心
理偏差时，所导致的才是统计偏差。而若判断者以不同的方式
在不同程度上出现心理偏差，就会导致系统噪声。当然，无论
心理偏差引发的是统计偏差还是噪声，都一定会导致误差。诊 断 偏 差
我们通常是通过参考真实值来确定判断偏差的。在做预测
性判断时，如果误差主要偏向同一个方向而非其他方向，偏差
就出现了。例如，人们在预测完成一个项目需要多长时间时，
他们估计的平均值通常比他们实际需要的时间少得多。这种常
见的心理偏差就是计划谬误（planning fallacy）。
不过，在做判断时我们往往没有真实值可以拿来比较。我
们曾强调过，只有知道真实值时才能检测到统计偏差，那么，
在真实值未知的情况下应该如何研究心理偏差？答案是，研究
者如果观察到本不应该影响判断的因素对判断产生了统计效
应，或是本应该影响判断的因素没有对判断产生统计效应，那
么就可以证实判断过程存在心理偏差。
让我们再次用射击的例子阐明上述方法。想象一下，A、B
两支队伍完成了射击，而这一次我们请你隐去靶子（见图13-
1）。在这个例子中，你并不知道靶心究竟在哪里（即真实值未
知），因此，你不知道这两支队伍的子弹落点偏离靶心的程度
分别有多大。但是你被告知，在左图所示的情况下，两支队伍
瞄准的是同一个靶心；而在右图所示的情况下，A、B两队瞄准
的是不同的靶心。图 1 3 - 1　 隐 去 靶 子后 观 看 射 击 结 果 以 验 证 偏 差
尽管靶心未知，但两种射击结果都证明了系统性偏差的存
在。在左图所示的情况下，两支队伍的子弹落点在不同的区
域，尽管它们本应该在相同的区域。这种模式就类似于你在实
验中，观察两组投资者阅读内容完全相同的商业计划书，只是
打印计划书所用的字体和纸张不同，如果这些无关紧要的细节
影响了投资者的判断，就表明存在心理偏差。我们不清楚究竟
是那些被圆滑的字体、光洁的纸打动的投资者判断得过于积
极，还是那些阅读纸张较粗糙的计划书的投资者判断得过于消
极，我们只知道他们的判断是不同的，尽管他们不应该这样。
右图所示的情况说明了相反的现象。由于两个队伍瞄准的
是不同的靶心，因此两个队伍射中的区域应该是不同的，但落
点却集中在了同一区域。例如，假设向两组人提出第4章中关于
迈克尔·甘巴迪的那个问题，但问题有所不同：其中一组像你
一样，被要求估计甘巴迪两年内仍能留任的可能性；另一组则
被要求估计他三年内仍能留任的可能性。按理说两组应该得出
不同的结论，因为三年内不能留任的可能性显然比两年内的更
高，但是证据表明，两组人所估计的概率相差很小，小到可以
忽略不计。答案本应该是有显著差异的，但事实并非如此，这意味着本应该影响判断的因素被忽略了。这种心理偏差被称为
范围不敏感（scope insensitivity）。
判断的系统性错误已在许多领域中出现，“偏差”一词现
在已被广泛用于多个领域，包括商业、政治、政策制定和司
法。由于该词的普遍使用，它的含义也变得很广泛。我们在此
处使用的是这个词在认知层面的定义，指的是一种心理机制和
这种机制通常会产生的误差。除此之外，这个词还经常用于暗
示某人对某个群体有偏见，如性别偏见或种族偏见。它也可能
意味着某人支持某个特定的结论，例如，我们有时候会读到：
某人因利益冲突或政治见解而产生偏见。所有这些心理偏差都
会引起统计偏差和噪声，因此我们在讨论心理学的判断误差
时，会将上述这些类型的偏差、偏见都包含在内。
我们强烈反对这个词的另一种用法——将代价高昂的失败
归因于无特定所指的“偏差”，而在承认错误的同时，承诺努
力消除我们的决策中的偏差。这些表述无非是说“错误已经铸
成”“我们将努力做得更好”，再没有其他意义了。可以肯定
的是，某些失败确实是由与特定心理偏差相关的可预见性误差
引起的，我们也相信采取某些干预措施来减少判断和决策中的
偏差和噪声是可行的，但是，将所有不好的结果都归咎于偏
差，是毫无价值的解释。我们建议，只有在描述具体、可以识
别的误差以及产生这些误差的机制时，才使用“偏差”一词。
替 代 偏 差 ， 我 们 常 常 用 一 个 问 题 代 替另 一 个 问 题要体验启发式的过程，请你尝试回答如下问题，这个问题
阐明了启发式和偏差的几个基本的主题。像之前一样，如果你
能给出自己的答案，你将从中收获更多。
比尔今年33岁。他很聪明，但缺乏想象力，且大多数
时候比较无趣。学生时代，他数学学得很好，但是社会研
究和人文科目学得很差。
下表列出了8种可能发生的“比尔的现状”。浏览以下
各项，然后从中选出你认为最有可能发生的两项。
□　比尔是内科医生，爱好玩扑克牌。
□　比尔是建筑师。
□　比尔是会计师。
□　比尔爱好演奏爵士乐。
□　比尔爱好冲浪。
□　比尔是记者。
□　比尔是会计，爱好演奏爵士乐。
□　比尔爱好爬山。
现在，请你再浏览一遍，然后选择两个与比尔最为相似的
描述。你的选择可以与上次的相同，也可以不同。几乎可以肯定的是，