后，预测师们所预测内容的真实结
果出来了。目标地区的市场份额实际为34%。现在我们知道了每
一位预测师的误差程度，即他们的预测值与实际结果之间的差异。如果预测值是34%，那么误差是0；如果预测值是44%，那么
误差是10%；而对于很低的预测值24%，误差为-10%。
图5-2显示的是误差分布情况。它和图5-1中的预测曲线相
同，不同的只是它的每一个数据点表示了将图5-1中相应的预测
值减去真实值（34%）后的差。分布的形态没有改变，而且误差
分布的标准差（我们对预测误差本身的噪声的测量结果）仍然
是10%。
图 5-2　 GoodSell对 某 一 地 区 市 场 份 额 预 测 中 的 误 差 分 布
观察图5-1和图5-2之间的差异，就像图0-1和图0-2中从正
面和隐去靶子观察射击规律之间的差异。在考察射击故事中的
噪声时，我们无须知道靶子的位置，同样，知道真实结果对于
预测噪声也无任何助益。
西姆金和她的领导现在知道了一些他们以前不知道的信
息：预测的偏差数量。偏差是误差的平均值，在本例中是10%。
因此，偏差和噪声在此案例的数据集中是一个相同的数字。
（需要说明的是，噪声和偏差相等不是普遍的情况，但采用一个噪声和偏差相等的案例有助于读者理解它们各自的作用。）
我们可以看到，大部分预测师都犯了过度乐观的错误，他们高
估了公司可能获得的市场份额，大部分人的预测都落在了0误差
线的右侧。事实上，结合该正态分布曲线的属性来看，大约84%
的预测都高估了实际的市场份额。
面对上述结果，西姆金的领导自鸣得意地认为自己是对
的，这些预测中存在着大量偏差！减少偏差固然是一件好事，
但西姆金还是想知道，一年前的提议是明智的吗？就目前而
言，再次提出减少噪声仍然明智吗？相比于减少偏差，减少噪
声的意义是什么呢？
均 方 ， 衡 量 整 体 误 差 的 精 确 规 则
为了回答西姆金的问题，我们需要一个关于误差的评分规
则，即对个体误差赋予不同权重并将其整合成测量总体误差的
一个指标。幸运的是，这种工具确实存在，那就是“最小平方
法”（method of least squares，也叫“最小二乘法”），它
是由德国数学家高斯于1795年发明的。高斯是举世闻名的数学
天才，生于1777年。他在十几岁时就做出了多项重大贡献。
高斯提出了一种方法，用于评估单个误差对总体误差的影
响。他在测量总体误差时，使用的是“均方误差”（Mean
Squared Error，MSE），即个体误差平方的平均值。详细探讨高斯对总体误差的测量超出了本书的讨论范畴，
而且他的解决方案并非直观易懂。为什么用均方呢？这是一个
听起来有些奇怪的概念，但它建立在我们几乎所有的直觉上。
为了弄明白其中的原因，让我们来看一个看上去似乎完全
不同但其实本质相同的问题。想象一下，你用一把尺子来测量
一条线段的长度，要求精确到毫米，并且你可以测量5次。测量
结果分别用图5-3中指向下方的三角箭头表示。
图 5-3　 对 同 一 线 段 长 度 的 5次 测 量 结 果
正如你看到的，5次测量结果都在971～980毫米这一范围
内。那么，哪一个是对这条线段的最精确测量呢？一个可能是
中位数，即两个最短的测量结果和两个最长的测量结果之间的
那个测量结果，在本例中为973毫米。另一种可能是算术平均
值，通常被称为平均值，在本例中为975毫米（图5-3中指向上
方的三角箭头）。你可能倾向于认为平均值更为精确，你的直
觉是对的。平均值包含更多信息，它受测量次数的影响，而中
位数只受顺序的影响。
我们对实现最佳评估这一问题有很清晰的直觉，它与我们
关注的对总体误差的测量关系紧密。它们实际上是同一个问题
的两面，因为最佳评估能够使当前测量的总体误差最小化。因
此，如果你凭直觉认为平均值是最佳测量结果，并且你的直觉没有错的话，那么用于测量总体误差的公式应该能够产生算术
平均值，因为算术平均值的误差是最小的。
均方误差就具有这样的特征，它是唯一能够对总体误差进
行测量的概念。在图5-4中，我们假定线段的真实长度有10个可
能的整数值，进而计算5次测量的均方误差。例如，如果真实值
是971毫米，那么5次测量的误差就分别是0、1、2、8和9。这些
误差的平方之和为150，均方为30。这是一个很大的数值，表明
一些测量值离真实值很远。你会看到，当测量值接近975（平均
值）时，均方误差会下降。随着测量值远离平均值，均方误差
又会逐渐增加。 可 见 ， 平 均 值 是 最 佳 评 估 结 果 ， 因 为 在 这 种 情
况 下 总 体 误 差 最 小 。
图 5-4　 10个 可 能 的 真 实 值 对 应 的 均 方 误 差
你还会发现，当你的评估值远离平均值时，总体误差会迅
速增加。例如，当你的评估值仅仅增加3毫米，如从976变化到979，均方误差就会翻倍。这是均方误差的关键特征：相比于小
的误差，平方给大的误差赋予了更大的权重。
现在你应该明白了为什么高斯用于测量总体误差的公式被
称为均方误差计算公式，以及这种评估方法为什么被称为最小
平方法。对误差进行平方是其核心思想，其他任何公式都无法
与我们的直觉——平均数是最佳评估值如此契合。
高斯的方法很快得到其他数学家的认可。作为其众多伟大
成就之一，高斯用他的均方误差方法及其他数学创新解决了一
大难题——重新发现谷神星（Ceres）。在此之前，这颗小行星
只在1801年被短暂地追踪到，之后便消失于太阳眩光中。高斯
对这一问题的解决方案优于当时欧洲最好的天文学家。这些天
文学家一直想方设法估算谷神星的轨道，然而他们测量望远镜
误差的方法是错误的，这颗行星根本没有在他们预测的任何地
点附近出现。高斯用最小平方法重新进行了计算，当天文学家
用望远镜对准高斯所预测的地点时，他们发现了谷神星！
不同领域的科学家很快就开始普遍采用最小平方法来评估
误差。两个多世纪过去了，当想要达到准确测量的目标时，最
小平方法仍然是评估误差的标准方法。用平方来赋予误差权重
是统计学的核心。在绝大部分科学领域的应用中，均方误差方
法处于绝对优势地位。正如我们将看到的，这一方法具有极高
的应用价值。
单 次 测 量 中 的 误 差=
偏 差
+
噪 声 误 差
Error in a single measurement
=
Bias
+
Noisy Error
误 差 方 程 ： 无 论 偏 差 大 小 如 何 ， 减 少 噪 声 都 有 益
处
偏差和噪声在误差中的作用很容易概括为两个表达式，我
们将其称为误差方程。第一个误差方程将单次测量中的误差分解为你现在熟悉的两个部分：偏差（平均误差）和残留的“噪
声误差”。
如果误差比偏差大，那么噪声误差是正的，反之则为负。
噪声误差的平均数为0。这个误差方程并未提供什么新的信息。
第二个误差方程是对均方误差，即我们之前介绍的对总体
误差测量的分解。均方误差可以简单表示为偏差和噪声的平方
和。（回想一下，噪声是测量的标准差，它与噪声误差的标准
差相同。）
下面的方程（两个平方之和）可能会让你想起一个学生时
代常用的定理——勾股定理。或许你还记得，在一个直角三角
形中，两条直角边长的平方和等于斜边长的平方。因此，误差
方程式就更直观了，其中均方误差、偏差的平方和噪声的平方
类似于直角三角形的三条边各自的平方。图5-5表明均方误差
（黑色方块区域）的面积等于另外两个方块区域的面积之和。
左图中噪声多于偏差，右图中偏差多于噪声。然而，两种情况
的均方误差是相同的，均方误差的分解方程在这两种情况下都
成立。
总 体 误 差 （ 均 方 误 差 ）
=
偏 差2+
噪 声2
Overall Error（ MSE）
=
Bias2
+
Noise2
图 5-5　 均 方 误 差 的 两 种 分 解 情 形
正如上面的数学公式以及图5-5所示，偏差和噪声在误差方
程中扮演了类似的角色，它们虽彼此独立，但被赋予了相同的
权重。需要注意的是，在随后的章节中，我们在分析噪声的成
分时也会用类似的平方和分解的方式。误差方程解答了西姆金提出的问题。 同 等 程 度 地 减 少 噪 声
和 偏 差 ， 对 总 体 误 差 会 产 生 什 么 影 响 ？ 答 案 很 明 显 ： 在 误 差 方
程 中 ， 偏 差 和 噪 声 可 以 互 换 ， 因 此 无 论 是 减 少 噪 声 还 是 减 少 偏
差 ， 对 减 少 总 体 误 差 而 言 意 义 是 一 样 的 。在图5-2中，偏差和
噪声刚好相等（都是10%），因而它们对总体误差的影响是等同
的。
误差方程表明，西姆金最初想减少噪声的想法是正确的。
无论你何时发现噪声，你都需要想尽办法减少它。这一方程表
明，西姆金的领导所认为的“GoodSell 应该在预测中的偏差的
测量结果出来之后，再去减少噪声”的观点是错误的。对于总
体误差而言，噪声和偏差是独立的： 无 论 偏 差 的 大 小 如 何 ， 减
少 噪 声 都 有 益 处 。
这个结论虽然很违反直觉，但非常重要。为了说明这一
点，图5-6表明了减少相同数量的噪声和偏差所产生的效果。为
了帮助你理解下图中左右两图的内容，最初的误差分布（来自
图5-2）用虚线表示。
图 5-6　 偏 差 减 半 （ A） 与 噪 声 减 半 （ B） 时 的 误 差 分 布 情 况在图5-6的图A中，我们假设西姆金的领导决定采用自己的
方式：他发现了偏差，随后决定将其减半，如通过向过于乐观
的预测师提供反馈的方式。他未对噪声采取任何措施。这种改
进的效果是显而易见的：预测的总体分布更接近真实值了。
