升效
果并没有对两个独立个体的意见进行平均时更好。正如沃尔和
帕什勒所指出的：“你对同一个问题做出两次回答带来的好
处，是向另一独立个体寻求建议时所获好处的1/10。”显然，
这种改进并不大，但如果你能等待一段时间再去做第二次猜
测，你所获得的好处会大得多。沃尔和帕什勒在3个星期之后再
问被试同样的问题，此时这种做法带来的好处上升到向另一个人寻求意见带来的好处的2/3。在无须额外信息以及外在帮助的
情况下，这种方法已经非常不错了。这一结果明显为一种古老
的决策智慧提供了理论依据，那就是：“睡一觉吧，明天再
说。”
德国研究人员斯蒂芬·赫佐格（Stefan Herzog）和拉尔夫
·赫维格（Ralph Hertwig）差不多与沃尔和帕什勒同时提出了
另一种基于相同原则的方法。赫佐格和赫维格不是要求人们做
出第二次评估，而是鼓励人们尽可能想出其他可能，从而做出
与第一次评估不同的评估。这样一来，被试就会积极思考他们
在第一次评估时没有考虑到的相关信息。具体做法如下：
首先，假设你的第一次评估是不正确的。其次，
思考导致第一次评估出错的几个可能原因——哪些假
设或考虑的问题错了？再次，这些需重新考虑的问题
意味着什么？第一次评估是过高还是过低？最后，根
据这些新的观点做出不同于第一次评估的第二次评
估。
与沃尔和帕什勒一样，赫佐格和赫维格会对前后两次评估
进行平均。赫佐格和赫维格将这一技术命名为“自我重复抽样
法”（dialectical bootstrapping ）。相比于只让被试在第一
次评估之后立刻进行第二次评估，这种方法大大提升了判断的
准确率。因为被试迫使自己从一个新的视角考虑问题，他们创
建了另一个样本，选取了另一个版本的自己，进而构成了两个
互相分离的“内部群体”成员。因此，二者的平均产生了一个更准确的评估。两个即刻、连续进行的辩证性评估在判断准确
度上的获益，是听取他人意见时的一半。
正如赫佐格和赫维格总结的那样，决策者最终要做的是在
不同方法之间做出一个简单的选择：如果你能从别人那里得到
独立的意见，那么就去做吧，因为这种真正的群体智慧很可能
会提升你的判断水平；如果不能，你可以再次做出判断，以此
创造一个“内部群体”。针对后者，你可以采用两种方式：要
么隔一段时间再做出第二次判断，要么质疑自己的第一次判
断，从另一个角度来看待问题。此外，不管是哪一种类型的
“群体”，除非你有充足的证据表明需要对其中一次评估赋予
更高的权重，否则对两次判断进行平均后的判断就是最佳判
断。
除了实用的建议之外，这一系列研究还确认了一个关于判
断的本质观点。正如沃尔和帕什勒指出的那样：“被试的反应
是从一个内部的概率分布中抽取的，并不是根据被试掌握的全
部知识来确定的。”这一发现与你回答美国机场问题时的过程
相一致：你的第一个答案并不是根据你的全部知识甚至那些关
键的知识得出的，你给出的答案只是你头脑中可能产生的一系
列答案中的一个。 我 们 从 同 一 个 人 对 同 一 个 问 题 的 判 断 中 观 察
到 的 变 异 性 ， 并 不 是 一 些 高 度 专 业 的 问 题 中 存 在 的 偶 然 现 象 ，
事 实 上 ， 情 境 噪 声 无 时 无 刻 不 在 影 响 着 我 们 的 判 断 。
情 绪 ， 情 境 噪 声 的 源 头我们至少能够注意到一种情境噪声的来源：情绪。每个人
都有过情绪影响判断的经历，而且你肯定意识到了，他人的判
断也会受到情绪的影响。
情绪对判断的影响已经成为大量心理学研究的关注点。我
们很容易通过一些策略来让人们暂时开心或悲伤，然后测量相
应的情绪被诱发之后他们的判断和决策的变异性，比如让人们
写下一段开心或悲伤的记忆，或只是简单地让他们看一段有趣
的或催人泪下的电影片段。
一些心理学家花费了数十年时间来研究操纵情绪可能产生
的效果。其中最高产的也许是澳大利亚心理学家约瑟夫·福加
斯（Joseph Forgas），他发表了大约100篇关于情绪的科学论
文。
福加斯的一些研究验证了你的思考：一般来说，具有良好
情绪的人会更加积极。相比于悲伤的记忆，他们更容易回忆起
愉快的记忆，而且他们更倾向于赞同他人，更慷慨，也更乐于
助人。消极情绪的作用则刚好相反。正如福加斯所说：“对于
同一个微笑，拥有积极情绪的人看到友好，而拥有消极情绪的
人可能感到不适。一个人情绪良好的时候，讨论天气会兴致盎
然，而当他情绪不好的时候，该话题则显得枯燥乏味。”
换句话说，情绪会对你的思维产生可预见的影响，它关系
到你会注意环境中的哪些事物、从记忆中提取哪些信息，以及
如何解读这些信息。情绪还会产生另外一个更令人吃惊的效应
—— 它 会 改 变 你 的 思 维 方 式 ， 这 种 效 应 甚 至 超 乎 你 的 想 象 。 好的 情 绪 是 一 把 双 刃 剑 ， 不 好 的 情 绪 也 可 能 成 为 困 境 中 的 一 线 希
望 ， 不 同 情 绪 的 利 与 弊 取 决 于 具 体 的 情 境 。
例如，在谈判中，好的情绪大有裨益。具有良好情绪的人
会更富有合作精神、更容易促成互利互惠的局面。最终，他们
往往能比情绪不好的谈判者获得更好的谈判结果。当然，成功
的谈判也能让人们更开心，但在这些研究中，情绪并不是由谈
判过程产生的，而是在谈判之前被诱发的。此外，谈判过程中
从情绪良好转向愤怒的谈判者也可能会获得更好的结果——当
你遇到一个顽固的对手时要记住这一点！
良好的情绪还会让人更容易接受第一印象。在福加斯的一
项研究中，实验人员要求参与者阅读一篇简短的哲学论文，这
篇论文随附了作者的照片。一些读者看到了一位典型的哲学教
授——男性、中年、戴着眼镜；另一些读者看到的却是一位年
轻的女士。和你猜测的一样，这项研究考察的是被试是否容易
受刻板印象的影响：相比于年轻女士所写的论文，人们更偏爱
由中年男性所写的论文吗？结果表明，的确如此。但更重要的
是，在情绪良好的情境中，这种差异更大，拥有良好情绪的人
更容易受到偏差的影响。
还有一些研究考察了情绪与上当受骗之间的关系。心理学
家戈登·彭尼库克（Gordon Pennycook ）及其同事开展了一系
列研究，来考察人们对毫无意义、看似深奥实则虚假的陈述的
反应。这些虚假的陈述是这样产生的：从一些广为流传的名言
中随机挑选出名词和动词，然后组合成语法正确的句子，如
“完整性平息了无穷的现象”或“隐藏的意义使无与伦比的抽象美变化无穷”。同意这些陈述的倾向是一种被称为“废话接
受力”（bullshit receptivity ）的特征。自哈里·法兰克福
（Harry Frankfurt ）之后，废话已经成为一个术语。法兰克福
是普林斯顿大学的哲学家，他写了一本见解独到的书《论扯
淡》（ On Bullshit ）。在这本书中，他将废话与其他类型的虚
假陈述进行了区分。
确实，有一些人比其他人更倾向于接受废话。他们可能会
被看似令人印象深刻的断言所打动，这些断言虽然看起来真实
而有意义，但实际上空洞无物。这里的容易上当受骗并非是一
种永久性的、无法改变的倾向。诱发良好的情绪会让人们更容
易接受废话，以及更容易上当受骗。他们不太容易觉察到具有
欺骗性或误导性的信息。相反，处于不良情绪中的目击者在看
到这些具有误导性的信息时，更有可能忽视它们，从而避免做
出虚假指证 。
即使是道德判断也会受到情绪的强烈影响。在一项研究
中，研究人员让被试回答“天桥难题”（footbridge
problem），这是道德哲学中的一个经典问题。在一个假想的情
境中，5个人即将被一辆失控的电车撞死。研究人员要求被试想
象自己就站在天桥上，电车很快就会从桥下经过。被试需要决
定是否要把旁边一个大个子男人从天桥上推下去，使其落到铁
轨上，这样他的身体就能使电车停下来。如果被试这样做了，
那么大个子男人会死，但那5个人会因此而得救。
天桥难题体现了道德推理思维之间的冲突。英国哲学家杰
里米·边沁（Jeremy Bentham）提出的功利主义认为，失去1条生命比失去5条生命要好。而康德（Immanuel Kant）的道德义
务论则认为，不能以拯救更多人的名义杀害某个人。天桥难题
明显包含个人的情绪因素：把一个人从桥上推下去落到电车轨
道上是一种特别令人厌恶的行为。要从功利主义的角度把这个
人从桥上推下去，需要人们克服对伤害陌生人身体这种行为的
厌恶。只有少数人表示他们会这么做，在这项研究中，这部分
人占比不到1/10。
然而，我们可以通过让被试观看5分钟视频短片的方式来诱
发他们良好的情绪，这时他们打算将人推下天桥的可能性增加
了3倍。无论我们是把“不可杀人”作为一个绝对的原则，还是
愿意杀死一个陌生人来救活5个人，这都应该体现我们最深层的
价值观。然而，我们的选择似乎只是取决于刚刚观看的视频短
片。
我们详细描述了这些关于情绪的研究，因为我们需要强调
一个很重要的事实： 你 并 非 在 所 有 时 刻 都 一 样 。 随 着 情 绪 的 变
化 （ 有 时 候 你 会 意 识 到 ） ， 你 的 认 知 机 制 也 会 改 变 （ 你 可 能 根
本 意 识 不 到 ） 。 如 果 你 面 临 一 个 复 杂 的 判 断 问 题 ， 当 前 的 情 绪
会 影 响 你 对 这 个 问 题 的 思 考 以 及 得 出 的 结 论 ， 即 便 你 认 为 你 的
判 断 没 有 受 到 情 绪 的 影 响 ， 并 且 能 很 自 信 地 阐 明 自 己 给 出 最 终
答 案 的 理 由 。 简 而 言 之 ， 你 的 判 断 充 满 