测者在使用最好的工具
和技巧对季度通胀进行预测时，也经常会出错。而在关于单个
季度的预测中，即使是让黑猩猩掷骰子，也有可能给出准确的
“答案”。
研究决策的学者为解决这一问题提出了清晰的建议：关注
过程，而不是单个案例的结果。然而，这并非现实生活中的惯
常做法。专家们也经常评估自己的判断与可验证结果之间的一
致程度，如果你问他们，他们判断的目标是什么，他们会说：
尽可能地与结果一致。
总而言之，在可验证的判断中，人们通常声称，他们判断
的目标是尽可能使自己的预判与结果一致。而事实上，无论是
可验证的判断还是不可验证的判断，他们实际想要获得的是做
出判断的内部信号，这种信号源自事实与判断之间的一致性。
其实，他们应该追求的目标是：努力实现能够对一系列类似案
件做出最佳判断的过程。
评 估 性 判 断 vs预 测 性 判 断
到目前为止，本章主要集中讨论的是预测性判断的工作，
随后讨论的也主要是这类工作。然而，在第1章中讨论的弗兰克
尔法官以及美国联邦法官量刑中的噪声，考察的则是另一种类
型的判断。给罪犯判重罪不是预测，而是“评估性判断”
（evaluative  judgment ），目的在于使犯罪严重程度与刑期之
间相匹配。葡萄酒比赛的评委和餐厅评论家做出的是评估性判断。对论文进行评分的教授、滑冰比赛的评委以及对科研项目
进行评估以决定是否给予资助的委员会做出的判断也都是评估
性判断。
在多选项决策中对不同选项进行权衡也是一种评估性判
断。类似的例子包括：经理们在一系列候选人中进行选择，管
理团队在不同策略之间进行选择，以及总统们选择如何应对非
洲的埃博拉疫情。可以确定的是，所有这些决策有赖于预测性
判断来提供信息。例如，某位候选人第一年的表现如何；股票
市场对某项战略举措的反响如何；如果放任不管，传染病会以
多快的速度传播。然而，最终的决策过程需要在每个选项的优
势和劣势之间进行权衡，而这种权衡是通过评估性判断实现
的。
就像预测性判断，评估性判断也会出现一定范围内的不一
致性。没有一位称职的美国联邦法官会说：“这是我最喜欢的
判决，我根本不在乎我的同事是否有其他看法。”从一系列策
略中做出选择的决策者会有这样的预期：如果同事或其他人获
得了相同的信息且具有相同目标，他们就会赞同自己的选择，
至少不会偏离太远。评估性判断在一定程度上依赖于判断者的
价值观和偏好，而不仅仅是个人品位或意见的问题。
可见，预测性判断和评估性判断的边界比较模糊，做出判
断的人往往没有意识到二者间的差异。做出判决的法官和给论
文评分的教授会努力思考，并力图找到“正确”答案。他们对
自己的判断和做出判断的理由很有信心，在做出预测性判断
（如：这款新产品销量如何）和评估性判断（如：我的助手今年表现如何）时，专家们感受相同、行为相同，当然也会以相
同的方式阐述自己做出判断的理由。
“ 任 意 残 酷 行 为 ” ， 噪 声 的 最 大 问 题
在预测性判断中存在噪声，则意味着哪里出错了。举个例
子，如果两名医生在诊断上有分歧，或两名预测员对下一季度
的销售额持不同意见，那么他们之中至少有一个人是错的。原
因可能是其中一个人缺乏技能，也可能是存在其他噪声。不管
是什么原因，错误的判断可能会给依赖诊断与预测行事的人带
来严重的后果。
在评估性判断中存在噪声也会有问题，但原因不同。在司
法系统中，如果法官是可以互换或随机分配的，关于同一案件
的巨大分歧会违背人们对司法公正性和一致性的期望。如果对
同一被告的判决差异很大，那么我们就是在做弗兰克尔法官所
谴责的那种残酷专横之事。甚至那些信奉刑罚个别化的法官以
及对抢劫犯的判决存有异议的法官也会认可： 如 果 不同 判 决 之
间 的 差 异 太 大 ， 大 到 就 像 抽 签 一 样 ， 那 就 是 有 问 题 的 。这一问
题在其他场景中也存在，只是戏剧性没那么强：不同的教授对
同一篇论文给出的评分差异巨大；不同的机构对同一家餐馆给
出了不同的食品安全评分；不同的评委对同一位滑冰选手打出
不同的分数。再比如，某人因患有抑郁症而获得了残障人士享
有的社会保障，而另一个状况相同的人则什么都没有得到。即使不公平不是一个特别需要关注的问题，系统噪声也会
带来另一个问题。受评估性判断影响的人期待这些判断反映的
是系统的价值观，而不是个别法官的价值观。设想一下：一个
客户抱怨笔记本电脑有缺陷，并得到了全额退款，而另一个客
户仅仅收到道歉；一位在公司工作了5年的员工要求升职并获批
准，而另一位绩效相同的员工则被婉拒……这些都是很严重的
问题。这样看来， 系 统 噪 声 就 是 不 一 致 ， 而 不 一 致 会 损 害 系 统
的可 信 度 。
噪 声 是可 以 测 量 的
只需对同一问题进行多次判断，我们就可以测量噪声，而
且我们并不需要知道这一问题的真实值。正如引言中提到的射
击的故事，当我们隐去靶子时，我们是看不见靶心的，但是可
以看到子弹落点的分布情况。只要我们知道所有的射击手都是
瞄准靶心的，那我们就可以测量噪声，也就是进行噪声审查。
如果我们要求所有的预测者预测下个季度的销售额，预测的分
散程度就是噪声。
偏差和噪声之间的这一区别对于改善判断品质非常关键。
在我们无法验证判断是否正确的前提下，宣称可以改进判断听
起来是自相矛盾的，但我们的确可以，因为只需从测量噪声开
始。
无论判断的目标是获得精确的结果，还是在不同价值之间
进行复杂的权衡，我们都不希望噪声存在。不过，我们通常可以对它进行测量。正如我们将会在第五部分中讨论的那样，只
要可以测量噪声，我们就可以减少它。·　 消 除 噪 声
专 业 判 断 的 本 质
·　关于判断问题，你不要指望所有人完全一致。
·　是的，这是个判断问题，但有些判断太离谱了，
所以是错的。
·　你对候选人的选择体现的只是你的个人喜好，这
算不上严格意义上的判断。
·　决策既需要预测性判断，也需要评估性判断。第 5章
测 量 误 差 ， 噪 声 与 偏 差 的 代 价 一 样 大
显而易见的是，一致性的偏差会引发代价高昂的错误。如
果体重秤在你每次称体重时都自动加上一定的重量，如果一位
乐观的经理总是预测项目只需花费实际所需时间的一半，如果
一位谨小慎微的经理总是年复一年地低估未来的销售额，那么
后果都将会非常严重。
我们已经知道，噪声会引发代价高昂的错误。如果一位经
理大多数时候预测的项目所需时间只是实际所需时间的一半，
而在少数预测中又将前者估计成后者的两倍，那么我们是否可
以说在平均水平上这位经理的判断是对的呢？答案是否定的。
这些不同的误差是累加的，而不会互相抵消。
因此，我们想到了一个很重要的问题：偏差和噪声是如何
引起误差的？多少偏差和噪声会引起误差？本章试图回答这些
问题。这一章所要呈现的信息非常明确：在各种专业判断中，
当以准确性为目标时，偏差和噪声在计算总体误差时扮演着相
同的角色。在有些案例中，偏差是误差的主导因素；在其他案
例中，噪声则是主导因素，而且这类案例比我们预想的更为常
见。但在每一个案例中，每减少一个单位的噪声对总体误差的
影响和每减少一个单位的偏差对总体误差的影响是一样的。因
此， 测 量 和 减 少 噪 声 应 该 与 测 量 和 减 少 偏 差 同 等 重 要 。这一结论是依据一种特定的误差测量方法得出的，这种测
量方法由来已久，并且被科学界和统计学领域广泛接受。我们
将在本章对其历史进行回顾，并简单介绍它的原理。
GoodSell应 该 减 少 噪 声 吗
假设有一家名为GoodSell 的大型零售公司，这家公司雇用
了一些销售预测师，他们的工作就是预测GoodSell 在各地区的
市场份额。可能是由于读过关于噪声的图书，预测部门的主管
埃米·西姆金（Amy Simkin）进行了噪声审查。所有预测师都
对同一个地区的市场份额进行了独立评估。
图5-1显示了噪声审查的结果（平滑得难以置信）。西姆金
可以看到，这些预测分布在常见的钟形曲线（即正态分布，或
称高斯分布）中。
图 5-1　 GoodSell公 司 在 某 一 地 区 市 场 份 额 的 预 测 分 布
频率最高的预测由钟形曲线的顶点所代表，市场份额为
44%。西姆金可以看到，公司的预测系统具有很高的噪声：如果所有预测都是正确的，那么这些预测应该相同。但事实上，这
些预测值的分布很分散。
我们可以给GoodSell 预测系统中的噪声赋予一个数值。就
像用秒表来测量间隔时间一样，我们可以计算这些预测的标准
差。顾名思义，标准差表示一组数值偏离平均值的程度，在本
例中为10%。对于每一个正态分布来说，大约2/3的预测值都落
在偏离平均值正负一个标准差的范围内。本例指的是，约2/3的
市场份额落在34%～54%这一范围内。西姆金现在获得了一个关
于市场份额噪声的评估数据。需要提醒读者的是，为了获得更
加稳健的评估，更好的噪声审查可以使用几个预测问题，但此
处有一个问题就够了。
在第2章中，关于真实保险公司高管的案例也是如此。西姆
金感到非常震惊，并决定采取措施。令人难以接受的噪声程度
表明，预测师没有遵循他们应该遵循的程序。西姆金要求公司
领导雇用一个噪声顾问来监督预测师的工作，从而提升他们的
一致性。可惜，她的要求并未得到批准。领导的回复似乎也很
合理：“当我们不知道自己的预测是对是错的时候，如何能够
减少错误？如果平均起来错误很大（即存在一个较大的偏
差），那它是一个需要尽快解决的问题。”最后，领导得出结
论：GoodSell 先需要确认这些预测师的预测是对是错，然后再
谈改善预测品质的措施。
在那次噪声审查的一年