会附和前几个人的意见。如
果戴维也这样了，那么戴维就处在一个“信息级联”中。事实
上，如果戴维有非常充分的理由认为阿瑟、芭芭拉和查尔斯的选择是错误的，那么戴维可能会表示反对。但如果他缺乏充分
的反对理由，那么他就会做出和前几个人同样的选择。
重要的是，查尔斯和戴维可能了解托马斯或其他候选人的
一些信息，并且有自己独到的看法，而阿瑟和芭芭拉并不知道
这些信息和独到的看法。如果这些信息得以分享，那么这些非
公开的信息可能会改变阿瑟和芭芭拉的意见。如果查尔斯和戴
维先发言，他们不仅能表达关于候选人的意见，而且可能提供
对其他决策者产生影响的信息。但由于查尔斯和戴维是后发言
的，所以他们的非公开信息就只有自己知道。
假设现在大家也想听听后续参与投票的人——埃丽卡、弗
兰克和乔治的观点。如果阿瑟、芭芭拉、查尔斯和戴维都认为
托马斯是最佳人选，即使埃丽卡等人有理由认为其他人选可能
更合适，阿瑟等人也还是会做出相同的选择。当然，如果答案
明显是错的，埃丽卡等人会反对这种越来越趋于一致的意见，
但如果错误没有那么明显呢？这个例子的吊诡之处在于，阿瑟
最初的判断启动了一个过程，其他人被引导进了信息级联中，
即便有些支持托马斯的人实际上根本没有任何看法，甚至有人
认为托马斯根本不是最佳人选，但最终结果依然是所有人都选
择了托马斯。
当然，这个例子是人为设定的，然而在各种群体中，类似
的事情经常发生。人们倾向于向他人学习，如果先发言的人似
乎喜欢某个事物或者想去做某件事，人们会表示认同。如果人
们不怀疑这些先发言的人，或缺少一个明确的理由认为后者是
错误的，那么至少在这些情况下，人们会选择认同。我们想重点强调的是： 信 息 级 联 会 导 致 噪 声可 能 出 现 在 多
个 群 体 之 间 ， 有 时 出 现 的可 能 性 甚 至 非 常 大 。在上面的例子
中，是阿瑟先发言，并且他看好托马斯。假设是芭芭拉先发
言，而她更看好山姆，或是假设阿瑟的感觉稍微有点不同——
他更喜欢朱莉，那么，一个可能的结果是，群体最终会倾向于
选择山姆或朱莉，但并不是因为他们更好，而是因为信息级
联。这也是音乐下载实验及同类实验中的核心发现。
需要注意的是，人们进入信息级联并不意味着他们是非理
性的。如果人们不确定要雇用谁，追随他人未必不是明智之
举。随着持同一观点的人越来越多，认同他们的选择仍然是明
智的。然而，这里有两个问题：首先，人们往往会忽视一种可
能性，即大部分人也跟他们一样处于信息级联中，因此他们也
没有做出自己独立的判断。当看到3个、10个、20个人都欣然接
受某种结论，我们可能会低估他们受前面的人影响的程度。即
使他们的一致性反映的只是最初几个人的观点，但我们可能会
认为这种一致性反映了某种群体智慧。其次，信息级联可能会
导致整体朝着完全错误的方向前进，毕竟，阿瑟对托马斯的判
断可能是错的。
当然，信息不是导致群体成员互相影响的唯一原因，社会
压力也是很重要的因素。在公司或政府机构中，人们可能会通
过保持沉默来避免自己显得不友好、爱争吵、迟钝或愚蠢。人
们希望成为团队中的一员，这就是为什么人们通常会追随他人
的观点和行为。人们可能认为自己知道什么是对的或什么有可能是对的，但他们表面上仍然倾向于与群体或少数优先发言者
保持一致，从而在团队中保持良好的风度。
刚刚讲到的招聘故事也如出一辙，人们选择托马斯并不是
因为他们通过彼此分享的信息了解到了托马斯的优点和长处，
而是因为他们不希望被看成愚蠢或不合群的人。阿瑟支持托马
斯的这一最初判断可能会引发一种从众效应，最终对埃丽卡、
弗兰克或乔治施加了强大的社会压力——仅仅因为其他人都喜
欢托马斯，所以埃丽卡等人也选择了托马斯。就像信息级联一
样，社会压力也会形成“信息级联”：人们可能放大了先发言
者所持有的信念。如果人们支持托马斯，那么他们这样做可能
不是因为他们真的喜欢托马斯，而是因为一个优先发言的人或
一个有权势的人支持托马斯。这样一来，群体成员的一致性进
一步增加，社会压力水平也增加了。这是一个在公司或政府机
构中非常常见的现象，它可能会增加人们对错误判断的信心，
并导致人们一致支持这个错误的判断。
社会压力会导致不同群体之间产生噪声。如果在公司中，
某个人组织召开了一次会议，希望对公司发展方向做出重大改
变。会议的发起者可能最先发表一番言论，进而导致人们一致
支持这种改变。他们的一致性可能是社会压力的产物，而并不
是自己的观点。同样，如果另一个人在会议一开始就表明了不
同的观点，或者最初的发言者保持沉默，讨论可能会朝着一个
不同的方向发展。总之，非常相似的群体可能会由于社会压力
的影响而到达不同的终点。群 体 极 化 ， 讨 论 往 往 会滋 生 更 极 端 的 结 论
在美国和其他一些国家，刑事案件和一些民事案件通常是
由陪审团参与审判的。人们希望陪审团成员经过互相商议，做
出比个体更明智的决策。然而，针对陪审团的研究揭示了一种
会产生噪声的社会影响：群体极化（group polariza tion）。
这一概念指的是，人们在互相交流时，往往会提出比原有倾向
更极端的观点。例如，在一个7人群体中，如果大部人都认为在
巴黎设立一个新的办事处是一个好主意，讨论之后，群体的决
定可能会变成：在巴黎设立一个新的办事处是一个极好的主
意。内部讨论常常会导致群体更自信、更团结、更极端，三者
通常以更大的热情展现出来。群体极化不仅发生在陪审团中，
也发生在要做出专业判断的团队之中。
我们通过一系列实验研究了陪审团在“产品责任案”中做
出的惩罚性损害赔偿的决策。每位陪审员的决策对应一笔赔偿
金额，目的是惩罚公司的不合规行为，并对其他公司起到威慑
作用。我们会在第15章更加详细地讨论这项研究。为了说明群
体极化问题，我们来看一个实验，该实验比较了现实世界中的
陪审团和“统计中的陪审团”。首先，我们向899名被试呈现案
件情境，并要求他们独立做出判断：用具有7个等级的量表来表
达他们的愤怒程度、惩罚倾向，以及给出相应的赔偿金额。随
后，基于这些被试的反应，我们利用计算机模拟出数百万个
“统计陪审团”，即随机匹配的虚拟的6人群体。在每一个统计
陪审团中，我们采用6人的中位数作为最终的裁决结果。我们发现，这些统计陪审团的裁决非常一致，也就是说，
噪声大大减少了。噪声水平的降低是因为对裁决结果进行了机
械性的汇总，即 对 个 体 的 独 立 判 断 进 行 平 均 会 减 少 噪 声 。
然而，现实世界的陪审团不是“统计陪审团”，陪审员们
会针对一起案件交流各自的观点。你有理由怀疑这些经过深思
熟虑的陪审员是否真的会倾向于做出与评级为中位数的成员一
致的判决。为了探明这一点，我们紧接着做了第二项研究。这
项研究召集了3000多名有陪审员资格的人，由他们组成500多个
6人一组的陪审团 。
答案简单明了：总是互相商议的陪审团比统计陪审团具有
更多的噪声。这清楚地反映了由于社会影响带来的噪声，互相
商议增加了噪声。
这项研究还有一个有趣的发现。如果6人中评级为中位数的
成员只有中等程度的愤怒，并且倾向于对相关人员从轻处罚，
那么陪审团商议后的判决通常会更宽容；相反，如果各项选择
均为中位数的成员非常愤怒，并且倾向于进行严厉惩罚，那么
经过交流之后，陪审团会更愤怒，他们做出的判决也更严厉。
当用赔偿金额来表达这种愤怒时，陪审团商议后的赔偿金额要
比金额的中位数高。实际上，27%的陪审团选择的赔偿金额通常
与陪审员选择的最高赔偿金额相等，甚至会比后者更高。能够
相互交流的陪审团的噪声不仅比“统计陪审团”更高，而且加
重了其成员原有的倾向。回想一下关于群体极化的基本发现：人们彼此交流之后，
明显变得比原来更加极端了，我们的实验证明了这一现象。陪
审团成员在商议后要么变得更加宽容（当评级为中位数的成员
倾向于宽容时），要么变得更加严厉（当评级为中位数的成员
倾向于严厉时）。同样，倾向于实施金钱惩罚的陪审团在商议
之后也会变得比评级为中位数的成员更加严厉。
对群体极化的解释类似于对信息级联的解释：信息发挥着
重要作用。如果大部分人倾向于进行严厉惩罚，那么群体成员
会听到很多认为有必要进行严厉惩罚的观点——反方的观点更
少了。如果群体成员能够互相交流，那么他们会朝向处于主导
地位的观点转变，导致群体更加团结一致、更加自信、更加极
端。而且，如果人们在意自己在群体中的声誉，他们也会朝着
占主导地位的观点转变，这样也会导致群体极化。
当然，群体极化会产生误差，并且经常如此，但我们的主
要关注点在于变异性。正如我们所看到的那样，对判断进行汇
总会减少噪声，也正因为如此，判断数量越多，判断的品质越
好，这也是为什么“统计陪审团”比单个陪审团噪声更少。同
时，我们发现能够相互交流的陪审团会比“统计陪审团”产生
更多噪声。当处于相似情境中的群体最后表现出巨大的差异
时，其原因往往在于群体极化，其结果是产生巨大的噪声。
在商业、政府以及其他机构中，信息级联和群体极化都会
导致群体在应对同一问题时产生巨大差异，最终的判断结果取
决于少数人——那些率先发言的人或有巨大影响力的人，这是
一个值得注意的问题，因为个人的决策有很大的噪声。我们已经看到，水平噪声和模式噪声会使得群体成员的观点产生不应
有的差异，而且该差异比我们预期的更大。我们已经看到疲
劳、情绪、可以比较等情境噪声会影响率先发言的那个人的判
断，群体互动则会放大这种噪声。结果，经过商议的群体会比
仅仅对个体判断进行平均的统计群体产生更大的噪声。
由于企业或政府部门的一些重大决策都是在商议之后做出
的，我们尤其要对这种风险保持