。在
随后的阶段，这些判断的结果会相互竞争，最优判断会获得胜
利。市场犹如自然界，没有变异，选择就不会起作用。
品位和竞争引发了有趣的判断问题，但我们的讨论重点是
判断中存在的不必要的变异性。系统噪声是系统层面的问题，
系统是组织，不是市场。当交易员对同一只股票的价值做出不
同的评估时，其中一些人会赚钱，另一些人则不会，可以说正
是分歧造就了市场。但是，如果随机选择其中一名交易员来代
表他任职的公司进行评估，我们还发现他的同事做出了非常不
同的评估，那么该公司就存在系统噪声，这就是一个大问题。
当我们向一家资产管理公司的高级经理提出我们的发现，
并敦促他们进行噪声审查时，这个问题就被很好地说明了。他
们要求公司中42名经验丰富的投资经理估计一只股票的公允价
格（当股价达到该价格时，投资经理不会进行买卖交易）。他
们只是根据一页纸的业务描述进行分析，其中的数据包括过去3
年的简化损益表、资产负债表、现金流量表以及对未来2年的预
测。用我们在保险公司案例中使用过的噪声审查方法测量噪声
水平，得到的噪声中位数为41%。同一家公司的投资经理在采用
相同估值方法的情况下出现如此大的差异，这可不是一个好消
息。
正如资产管理公司、刑事司法制度以及前面讨论的保险公
司的案例一样： 只 要 判 断 者 是 从 一 群 具 有 同 等 资 历 的 人 中 随 机
挑 选 出 来 的 ， 噪 声 就 是 一 个 必 然 存 在 的 问 题 。系统噪声困扰着许多组织和机构：比如，你去医院接受哪位医生的治疗、哪位
法官在法庭上审理你的案件、哪位专利审查员审查你的申请、
哪位客户服务代表听取你的投诉等。在这些由不同人做出的判
断中，不必要的变异性会引发严重问题，包括金钱损失和广泛
存在的不公平现象。
关于判断中不必要的变异性，一个常见的误区是认为它无
关紧要，因为通常来说，随机错误是可以相互抵消的。当然，
在关于同一案件的判断中，正负误差会趋于相互抵消，我们将
详细讨论如何利用这一特性来减少噪声。但存在噪声的系统并
非对同一案例做出了多次判断，而是对不同的案例做出了有
“噪声”的判断。如果保险公司对一份保单的理赔金额估价过
高，而对另一份保单估价过低，从平均值而言，两次估价看起
来可能是适当的，但实际上保险公司却犯下了两次代价高昂的
错误。如果两名罪犯都应该被判处5年有期徒刑，却分别被判处
了3年和7年有期徒刑，那么尽管平均值是5年，但事实上正义并
没有得到伸张。因此可以看出， 在 充 满 噪 声 的 系 统 中 ， 错 误 不
会 相 互 抵 消 ， 只 会 累 加 。
达 成 一 致 的 错 觉
几十年前已有大量文献记录了专业判断中的噪声，因为我
们了解这些文献，所以对保险公司的噪声审查结果并不惊讶。
然而，令我们惊讶的是高管们在听到报告结果时的反应：公司
中没有人预料到我们会观察到那么多的噪声数量，没有人质疑
审查的有效性，也没有人声称观察到的噪声数量是可接受的。噪声问题及其导致的巨大成本对该组织来说似乎是一个新问
题。 噪 声 就 像 地 下 室 漏 水 ， 它 之 所 以 能 被 容 忍 ， 不 是 因 为 人 们
认 为 它 是 可 接 受 的 ， 而 是 因 为 它 一 直 未 被 发 现 。
这怎么可能呢？同一职位、同一办公室的专业人员之间怎
么会有如此大的差异而不被察觉？高管们知道这对公司的业绩
和声誉是一个重大威胁，他们怎么会没有注意到这一点呢？我
们发现，组织经常无法识别系统噪声问题，组织对噪声的普遍
无视与它的普遍存在一样有趣。噪声审查表明，受人尊敬的专
业人员以及雇用他们的组织存在一种一致性错觉，事实上，他
们在日常的专业判断中常常存在分歧。
想要理解一致性错觉是如何产生的，你可以把自己想象成
一位核保员：你有5年以上工作经验，你知道自己在同事中享有
较高声誉，并且你也尊重和喜欢你的同事。你对自己的工作能
力很有信心。在仔细分析了一家金融公司所面临的复杂风险
后，你给出了结论，认为将保费设定为200 000美元比较合适。
这个问题虽然很复杂，但与你每天要解决的其他问题没有太大
的区别。
现在想象一下，你被告知你的同事也拿到了同样的资料，
并针对同样的风险进行了估价。然而，他们中至少有一半人设
定的保费要么高于255 000美元，要么低于145 000美元，你会
相信吗？这种想法的确很难让人接受。我们怀疑，那些听说过
噪声审查并接受其有效性的核保员很难真正相信这一结论适用
于他们自己。多数时候，我们大多数人都有一个根深蒂固的信念，即这
个世界就是它看起来的样子。当然，也很容易相信：“其他人
对世界的看法与我差不多”。“其他人对世界的看法与我差不
多”这样的信念也被称为“天真的现实主义”，它对于我们与
他人共有的现实感而言至关重要，而且我们很少质疑这些信
念。我们在任何时候都对周围的世界持有一种单一的解释，通
常而言，我们很少会投入精力来寻找其他可能的解释。在我们
看来，一种解释就足够了，我们将其视为真实的经验。人们通
常不会想到用其他方式来看待自己所看到的东西。
就专业判断而言，相信他人也像我们一样看待世界的信念
每天都在以多种方式被强化。首先，我们与同事使用同一种语
言，遵循着同一套规则来考虑决策中的重要因素。我们也有一
些可靠的经验，可以就违反这些规则的荒谬判断与他人达成一
致。我们把与同事之间偶尔出现的分歧看作对方的判断失误，
却很难意识到，我们一致认定的规则是含糊不清的。这些规则
虽然足以消除某些可能性，但并未明确规定可对特定案例做出
的积极回应。我们可以与同事愉快地相处，根本不会注意到他
们实际上并不像我们那样看待世界。
我们采访的一位核保员描述了他成为自己所在部门“老
手”的经历：“当我还是新人时，75%的案件都是与我的主管一
起讨论的，没过几年，我就不需要再这样做了。我现在被视为
专家，久而久之，我对自己的判断越来越有信心。”像大多数
人一样，这位核保员主要通过不断实践来建立对自己判断的信
心。这个过程的心理学机制已被大众所熟知。信心来自主观的
判断经验。个体做出这些判断越来越熟练、越来越轻松，这其
中的部分原因在于，这些判断与过去经历过的判断类似。随着
时间的推移，这位核保员学会了与过去的自己达成一致，他对
自己的判断的信心也随之增强。他的叙述并没有表明，在最初
的学徒阶段之后，他已经学会了与他人达成一致，已经知道了
自己的观点与别人的观点能达到多大程度的一致，或是曾经尝
试过防止他的做法偏离同事的做法。
对于保险公司来说，一致性错觉只有通过噪声审查才能被
戳破。领导层为何一直没有意识到噪声问题？这里有几个可能
的因素，但在许多情况下起最大作用的是对分歧的不适感。大
多数组织喜欢共识与和谐，不喜欢异议和冲突。现有的程序似
乎是特意设计的，用来将分歧出现的频率最小化，以及在发生
分歧时予以消除。
我们可以用明尼苏达大学心理学教授、杰出的成绩表现预
测研究者内森·昆塞尔（Nathan Kuncel）给我们分享的故事来
说明这个问题。昆塞尔正在帮助一所学校的招生办公室评估其
决策过程。首先，一位评阅人阅读了一份申请文件并进行评
分，然后将其连同评分一起交给了第二位评阅人，后者也对其
进行评分。昆塞尔建议最好隐去第一位评阅人的评分，以免影
响第二位评阅人的判断。学校的答复是：“我们以前就是这样
做的，却导致了很多分歧，所以我们才改用了现在的方式。”
要知道，这所学校并不是唯一一家认为避免冲突与做出正确决
定至少同等重要的机构。考虑一下许多公司采用的另一种机制： 对 失 败 的 判 断 进 行
事 后 总 结 。 作 为 一 种 学 习 机 制 ， 事 后 总 结 是 有 用 的 ， 但 是 如 果
真 的 犯 了 错 误 ， 比 如 某 项 判 断 严 重 偏 离 了 专 业 规 范 ， 那 么 对 该
错 误 进 行 讨 论 就 没 有 意 义 了 。专家们很容易得出这样的结论：
失败的判断与共识相去甚远。他们也可能将其作为一种罕见的
例外情况记录下来。错误的判断比正确的判断更容易被识别。
在做出广泛可接受的判断时，指出不合格的同事犯的严重错误
并排挤他们，对专业人士了解自己与他人的分歧程度并没有什
么帮助。相反，对错误判断的简单共识甚至可能会强化一致性
错觉。这样，人们永远也不会认识到“系统噪声无处不在”的
事实。
我们希望你能够认同我们的观点，认识到系统噪声是一个
严重的问题，它是普遍存在的。判断天生是非制式的，所以噪
声的出现也是自然而然的。然而，正如我们将在整本书中看到
的，当组织认真审视和看待噪声时，观察到的噪声数量几乎总
是令人震惊。我们的结论很简单： 哪 里 有 判 断 ， 哪 里 就 有 噪
声 ， 而 且 它 比 你 想 象 的 还 要 多 。·　 消 除 噪 声
保 险 公 司 中 的 系 统 噪 声
·　我们非常依赖核保员、理赔员和其他人员的专业
判断的品质。但我们在把案件指派给每一位专家时，常常
错误地假定其他专家也会对该案件做出类似的判断。
·　系统噪声比我们想象中的大数倍，甚至超出我们
可以承受的范围。如果没有噪声审查，我们将永远不会意
识到这一点。噪声审查打破了一致性错觉。
·　系统噪声是一个严重的问题：它给我们造成了难
以估计的损失。
·　哪里有判断，哪里就有噪声，而且其数量之大超
出我们的想象。第 3章
单 一 决 策 ， 仅 发 生 一 次 的 重 复 决 策
到目前为止，我们所讨论的案例研究都与重复决策相关。
比如，对盗窃犯的恰当判决是什么？对某一特定风险该收取多
少保费？虽然每个具体的案例在某种意义上都是独特的，但像
这样的判断属于重复决策。医生诊断患者，法官审理假释案
件，招生人员审查入学申请书，会计师准备税单等，这些都是
重复决策。
正如前一章所介绍的， 重 复 决 策 中 的 噪 声 可 以 通 过 噪 声 审
查 识 别 出 来 。当无本质差异的专业人员在相似的情况下做决策
时，不必要的差异性很容易被定义和测量。然而，要将噪声这
一概念应用于我们称为单一决策的判断中，似乎要困难得多，
甚至是不可能的。
例如，让我们回想一下2014年世界面临的危机。在西非，
无数人死于埃博拉病毒感染。世界是紧密相连的，大量预测表
明，病毒将会迅速蔓延到世界各地，并对欧洲和北美造成尤为
严重的影响。在美国，有人坚持要求暂停来自受感染地区的航
班，并采取积极措施关闭边境交通线路，很多知名人士和有识
之士也都赞成采取这些措施。这是美国前总统奥巴马在他任期内面临的最困难的决策之
一，这也是他以前从未遇到过，以后也不太可能再遇到的决
策。最终，他没有选择关闭边界，相反，他派遣了3000人到西
非，其中包括医务工作者和军人。并且，奥巴马领导了一个由
国际组织组成的多元化国际联盟，并利用其资源和专业知识从
根源上解决问题。
单 一 决 策 vs重 复 决 策
像美国前总统奥巴马应对埃博拉疫情这样只需做一次的决
策就是单一决策，因为它们不是个人或团队必须常常做出的决
策，一般缺乏预先准备好的应对措施，并且具有真正独有的特
征。在应对埃博拉疫情时，奥巴马和他的团队没有真正的先例
可供借鉴。重要的政治决策通常是单一决策，军事指挥官的重
大抉择也属于这一范畴。
对个人来说，你在找工作、买房子或求婚时做出的决策也
有类似的特点。即使这可能不是你的第一份工作、第一套房子
或第一段婚姻，尽管有无数人也面临过这些决策，但这个决策
对你而言依然是独一无二的。在商业领域，公司负责人经常要
做出对他们来说似乎是独一无二的决策，比如：是否推出一个
可能改变“游戏规则”的创新计划，在流行病暴发期间应该关
闭多少店铺，是否要在国外开设办事处等。
可以说，单一决策和重复决策之间的差异在于连续性而非
类别。比如，核保员可能会处理一些非同寻常的案例。如果你已经是第四次买房，那么你可能已经开始将买房视为一个重复
决策了。极端化的例子能够清晰地表明，对单一决策和重复决
策进行区分是有意义的，比如，是否发动战争是一回事，进行
年度预算审查则是另一回事。
单 一 决 策 中 的 噪 声
通常，单一决策被视为与重复决策截然不同的类型。大型
公司中由无本质差异的雇员所做的常规决策就是重复决策。社
会科学家已经对重复决策进行了大量的研究，而高风险的单一
决策则一直是历史学家和管理大师们的研究对象。这两类决策
的研究方法有很大的不同。对重复决策的分析往往采用统计方
法，社会科学家会通过对多个类似的决策进行评估，识别其中
的模式，确定其规律并测量其准确性。相反，对单一决策的讨
论通常从因果关系视角进行事后总结，集中探讨的是事件发生
的原因。历史分析，比如对成功与失败的管理案例进行分析，
是想了解某个独一无二的判断是如何做出的。
单一决策的特性对研究噪声提出了挑战。我们将噪声定义
为对相同问题进行判断的过程中产生的不必要的变异。单一决
策无法被重复，因而这个定义对它并不适用。毕竟，历史只发
生一次，你永远无法将奥巴马在2014年向西非派遣医务工作者
和军人的决策，与其他美国总统在特定时间处理特定问题的决
策进行比较（尽管你可以进行推测）。你可以将你决定嫁给心
仪之人的决策同其他与你相似的人的决策做比较，但这种比较
显然不同于我们对同一案件中不同核保员提出的报价所进行的比较。也就是说，对于单一决策，我们没有直接的方法来考察
是否存在噪声。
然而，单一决策并非不会受到那些在重复决策中产生噪声
的因素的影响。在射击场上，C队（即图0-1中的噪声队）的射
击手可能曾朝不同的方向调整来复枪的瞄准器，也可能只是他
们的手不稳。如果只观察C队的第一名射击手，我们无法得知该
队的噪声水平，但事实上噪声源是一直存在的。在做出单一决
策时，你必须想象另一个决策者，即使他和你能力相当、有着
相同的目标和价值观，他也会从相同的事实中得出不同的结
论。作为决策者，你应该认识到，如果情境中的无关变量或决
策过程有所不同，那么你就可能会做出不同的决策。
换句话说，我们无法测量单一决策中的噪声，但如果我们
进行“反事实思考”（counterfactual thinking ），则可以肯
定噪声是存在的。就像射击手的手不稳将意味着单次射击可能
落在靶心以外的地方一样，决策者内部以及决策过程中存在的
噪声，也意味着单一决策可能会有所不同。
接下来，我们思考一下影响单一决策的所有可能因素。如
果负责分析埃博拉疫情的威胁和制订应对计划的专