的成功途径。凭借这些看似合理的诊断性推
测，你针对两人的情况，对不同的预测因素赋予了不同的权
重，而简单模型不存在这样的问题。
简单模型的另一个限制是，预测因素每增加1个单位，总是
会产生相同大小的效果，即如果增加2个单位，那么所产生的效
果是前者的2倍，而诊断性直觉经常与这一原则相悖。例如，娜
塔莉的沟通能力是满分10分，如果你对此印象深刻，认为此分
数值得你提高对其沟通能力的预测权重，那么你所做的就是简
单模型所不能做到的。在加权平均公式中，得分10和9之间的差
异与得分7和6之间的差异是相同的，但诊断性判断往往不遵循
这一原则，相反，它反映了一种普遍性的直觉，即相同的差异
在一种情况下可能无关紧要，在另一种情况下却可能非常重
要。因此，我们认为没有哪个简单模型可以完整地描述你对莫
妮卡和娜塔莉所做出的判断。本文使用的例子就是梅尔模式的一个典型案例。正如我们
所指出的那样，诊断性预测与工作绩效之间的相关系数仅为
0.15（PC=55%），而机械性预测获得的相关系数为
0.3（PC=60%）。再回忆一下你在莫妮卡和娜塔莉的例子中对她
们的优点所持有的信心。梅尔的结果强烈表明，你对自己判断
品质的满意感只是一种错觉，即“效度错觉”（illusion of
validity）。
人们做出预测性判断时总会出现效度错觉，因为我们无法
区分预测性任务的两个不同阶段：对当前证据的评估阶段和对
实际结果的预测阶段。如果要评估两名候选人哪个看起来更
好，你通常会充满信心，但是这跟猜测哪名候选人实际上更好
完全是两码事。比如，你可以胸有成竹地说“娜塔莉看起来是
比莫妮卡更优秀的候选人”，但是，如果要断言娜塔莉将成为
一位比莫妮卡更成功的经理，则要冒很大的风险，原因很明
显：评估两名候选人所需要的大部分信息你都是知道的，但要
想预测未来，就存在很大的不确定性。
然而，我们的思维对上述差别的感受是模糊不清的，事实
上，几乎每个人都对二者的差别感到困惑。但是，如果你做出
预测时表现出的自信与你进行案例评估时一样，那么你就产生
了效度错觉。
即使是临床医生也无法避免效度错觉。梅尔的研究发现，
最简单的公式，只要持续应用，竟然可以胜过医学专家的临床
判断。你肯定能想象到临床心理学家对此做何反应，他们会感
到震惊、怀疑，甚至会鄙视这种对神奇的临床直觉假装进行的肤浅研究。这种反应很容易理解，梅尔的发现与人类判断的主
观经验相矛盾，大多数人都更相信自己的经验而非学者的主
张。
梅尔本人对自己的发现也持模棱两可的态度，因为一提到
他的名字，我们就会想起“统计优于诊断性判断”这一论断，
我们可能把他想象成人类洞察力的无情批判者，或者是“量化
分析之父”，但事实并非如此。梅尔不仅是一位学术研究人
员，还是一位有着丰富临床经验的精神分析师，他的办公室里
挂着心理学家弗洛伊德的照片。同时，他也是一个多才多艺的
人，不仅教授心理学课程，还教授哲学和法律学课程，他还撰
写了一些有关形而上学、宗教学、政治学甚至超心理学
（parapsychology ）的文章。这些特征都不符合一个刻薄的数
据狂人的形象。梅尔对临床医生并没有恶意，但是正如他所
说，存在“大量且一致”的证据表明：采用机械性的方法来整
合意见会更具优势。
“大量且一致”是个不偏不倚的表述。一篇发表于2000年
的论文对136项研究进行了回顾，清晰地表明机械性整合确实优
于诊断性判断。这篇论文涵盖的研究主题广泛，包括对黄疸的
诊断、军人的身体素质测评和婚姻满意度调查等，其中，63项
研究表明机械性预测更准确；65项研究表明两者难分伯仲；8项
研究表明诊断性预测更好。以上结果可能还低估了机械性预测
的优势，因为机械性预测比诊断性预测速度更快、成本更低。
此外，在许多此类研究中，人类在判断时还具有不对等的优
势，因为他们可以获取未提供给计算机模型的“私人”信息。这些发现都支持了一个显而易见的结论： 简 单 模 型 的 决 策 优 于
人 类 判 断 。
戈 德 堡 ： 你 的 判 断 模 型 击 败 了 你
梅尔的发现引出了一些重要的问题：公式到底为什么会更
优？模型在哪些方面可以做得更好？事实上，一个更好的问题
是：为什么人类做出的判断很差？答案是： 人 类 在 许 多 方 面 都
不 如 统 计 模 型 ， 其 中 一 个 主 要 弱 点 在 于 人 类 的 判 断 过 程 存 在 噪
声 。
为了支持这一结论，我们来看另一项关于简单模型的研
究，该研究始于美国俄勒冈州的小城市尤金（Eugene）。保罗
·霍夫曼（Paul Hoffman）是一位富有且有远见的心理学家，
他对当时的学术环境颇为不满，因此，他成立了一家研究所，
招募了一批非常得力的研究人员，这使尤金市成为著名的人类
判断行为研究重镇。
其中有一位名叫刘易斯·戈德堡（Lewis Goldberg ）的研
究人员，他因在“大五人格模型”的基础上发展出了“领导力
角色模型”而闻名于世。在20世纪60年代后期，戈德堡基于霍
夫曼的早期工作，开始研究用于描述个体判断行为的统计模
型。
建立这样一个判断模型和建立一个“现实模型”（model
of reality）一样简单，因为两者所使用的预测因素完全相同。与我们最初的例子一样，预测因素是高管在工作绩效的5个
维度上的得分，使用的工具也是多元回归。不同的是，该公式
并非用于预测候选人的实际绩效，而是用于预测人的判断，比
如你对莫妮卡、娜塔莉和其他高管候选人的判断。
用加权平均的方式对你的判断进行建模，可能看起来有些
奇怪，因为你的判断并不是这样形成的。当你评价莫妮卡和娜
塔莉的工作绩效时，你并没有采用这种规则，事实上，你可能
没有采用任何规则。总之，判断模型并非描述实际判断过程的
模型。
然而，即使你在实际判断过程中并未基于线性公式去运
算，你的判断结果仍可能像是使用了线性公式一般。比如，台
球专家们在描述某一杆如何进球时，表现得就好像他们解开了
复杂的方程一样，然而实际上他们并未真的那样做。同理，你
做出的预测就好像使用了简单公式一样，然而实际上你所做的
要复杂得多。对于一个假设模型来说，即使它对过程的描述存
在明显的错误，但只要该模型可以合理准确地预测人们的行
为，那么它也是很有用的。简单模型就是这样的假设模型。一
项针对判断研究的报告全面回顾了237项研究，发现判断模型和
诊断性判断的平均相关系数为0.8（PC=79%），尽管不是完全相
关，但这种相关性已经足以支持所谓的“假设”理论了 。
戈德堡的研究想要解决的问题是：简单的判断模型预测实
际结果的效果究竟如何？由于该模型只是对判断者的一个粗略
的模拟，因此我们可以合理地假定它的预测效果不佳。那么，
用模型替代判断者时，会损失多少准确性呢？答案可能会让你大吃一惊。当我们依据模型做出预测时，预测的准确性并没有
降低，相反，在大多数情况下，判断模型反而表现更优，该模
型甚至优于专业人士的预测。我们或许可以这样来理解： 替 代
品 竟 然 比 真 品 更 好 用 。
这一结论已被许多领域的研究所证实。早期一项关于预测
学生毕业成绩的研究证实了戈德堡的结论。研究人员要求98名
参与者基于10条线索预测90名学生的GPA。研究人员根据这些预
测，为每名参与者做出的判断建立了一个线性模型，并比较了
参与者本人和模型预测的准确性。结果发现，对于这98名参与
者来说，模型都比他们本人的预测更准确！几十年后，一项对
近50年研究成果的综述性研究也得出了同样的结论： 判 断 模 型
的 表 现 一 如 既 往 地 胜 过 判 断 者 本 人 。
我们不知道这些研究中的参与者是否收到了有关个人表现
的反馈，但是，如果有人告诉你，对你的判断进行粗略建模后
的模型实际上比你本人预测得更准确（这极具讽刺性），想必
你会感到非常沮丧。对于大多数人来说，判断活动是复杂、丰
富且有趣的，这也恰恰是因为它不符合简单规则。当我们发明
并应用一些复杂规则来做判断或对某些案例有了不同于其他案
例的见解时，即当我们做出了无法用简单的加权求和模型去简
化的判断时，我们会自我感觉更加良好，对自己的判断能力更
加信心十足。但关于判断模型的研究进一步证实了梅尔的结论
——很多细节都是无用的，复杂性和丰富性并不会使预测更准
确。为什么会这样呢？要了解戈德堡的发现，我们需要了解是
什么导致你的实际判断与预测这些判断的简单模型之间有了差
异。
基于你的判断建立起来的统计模型，不可能将所有用于判
断的信息都纳入其中，模型能做的只是抽象和简化。尤其是，
你的简单模型不会将你一直遵循的任何复杂规则表征出来。比
如，你可能会认为沟通能力评分为10分和9分之间的差别要比7
分和6分之间的差别更大，或认为在所有维度上得分均为7分的
候选人比平均分相同但优势和劣势都更加明显的候选人更优
秀，然而你的模型并不会表征这些复杂规则，即使你经常使用
这些规则。
如果你的复杂规则行之有效，那么简单模型会因为不能重
复你的规则而导致自身的预测力下降。例如，假设你必须从一
个人的技能和动机两个方面来预测他成功完成一项困难任务的
可能性，那么加权平均并非好方法，因为动机再强，也无法弥
补能力的不足，反之亦然。如果你使用复杂的预测规则，那么
你的预测准确性将比无法获取复杂规则的简单模型更高。但复
杂规则通常只会给你带来效度错觉，这实际上会降低你的判断
品质。也就是说，少数复杂规则是有效的，但大多数是无效
的。
此外，你的简单模型并不会表征你在判断中的噪声，它不
能重现你在特定案例中由于随机反应而产生的正误差或负误
差。同理，你在做出特定判断时会受到当时的环境和心理