人或同一群体在不同场合中对同
一事件做出判断而产生的差异性。我们还发现，群体讨论中存
在很多看似无关的因素，比如发言次序，它们却导致了数量极
其庞大的噪声。
在第三部分中，我们将深入探讨一种已得到广泛研究的判
断类型——预测性判断（predictive judgment ）。我们探索了
规则、公式和算法在人类做出预测时的关键优势：与大众看法
不同的是，与其说规则具有卓越的洞察力，还不如说规则是没
有噪声的。我们讨论了影响预测性判断品质的终极局限，即对
未来的“客观无知”（objective ignorance ），以及这种客观
无知如何与噪声一起对预测的品质产生了影响。最后，我们会探讨一个你肯定会问自己的问题：如果噪声无处不在，那为什
么我之前没有注意到呢？
在第四部分中，我们转向人类心理学领域。我们解释了噪
声产生的根本原因。这些原因既包括由各种因素引起的不同个
体之间的差异，也包括个性和认知风格的差异、对不同因素进
行加权时思考角度的差异，以及人们在使用相同的量表时出现
的理解差异。我们探究了为什么人们会对噪声视而不见，以及
他们为什么对不可能预测到的事件常常并不感到意外。
第五部分探讨了如何改进判断并防止出错这一实际问题。
如果你主要对如何在实践中减少噪声感兴趣，那么你可以跳过
第三部分和第四部分，直接阅读第五部分。我们调查了人们为
降低医学、商业、教育、政府治理和其他领域中的噪声所做出
的努力。我们介绍了利用“决策卫生”（decision hygiene）
减少噪声的几种做法。我们展示了来自不同领域的5个案例研
究。在这些领域中，关于噪声的记录已经有很多，人们为了减
少噪声也做出了不懈的努力，并且取得了一定的成效。这些案
例研究包括不太可靠的医学诊断、绩效评估、司法鉴定、招聘
决策以及一般性预测。最后，我们介绍了中介评估法
（mediating assessments protocol ，MAP）——一种用于评估
选项的通用方法，该方法融合了决策卫生在实践中的几种关键
做法，目的是让噪声更少，从而得到更可靠的判断。
正常的噪声水平应该是多少呢？第六部分会回答这一问
题。正常的噪声水平并不是零，这或许有点违反直觉。在一些
领域中，噪声不可能被完全消除；在另外一些领域中，消除噪声的成本太高；还有一些领域中，消除噪声的努力会损害重要
的竞争价值。例如，消除噪声的努力可能会影响士气，会让人
觉得自己很像机器中的齿轮。当试图用算法解决问题时，人们
会提出各种各样的反对意见，我们会对其中一些反对意见做出
回应。尽管如此，当前的噪声水平还是令人难以接受。我们敦
促私人机构和公共组织进行噪声审查，并以前所未有的严肃态
度，付出更多的努力来尽力减少噪声。这样做可以减少很多组
织中普遍存在的不公平现象，并降低诸多成本。
怀揣着这一愿景，我们在每一章的结尾都会提出一些简短
的建议。你可以采用这些建议，也可以根据你的实际情况加以
调整，无论这些问题是涉及健康、安全、教育、金钱、就业、
娱乐，还是其他方面。了解因噪声而存在的问题，并试图解决
这些问题，是一项需要持续去做的工作，也是一项需要我们共
同努力的工作。我们所有人都有机会为这项工作做出贡献。这
也正是我们写这本书的初衷。·　 发 现 噪 声
哪 里 有 判 断 ， 哪 里 就 有 噪 声
“同罪不同罚”令人难以接受。同样的罪行，有人被判处5
年有期徒刑，有人却被判处缓刑。在许多地方，类似的事情正
在发生。可以肯定的是，刑事司法制度中弥漫着偏差，但本书
第1章关注的重点是噪声。一位著名的法官注意到了噪声的存
在，他发现这种噪声是不道德的，并由此发起了一场在某种意
义上改变世界（但还不够彻底）的运动。我们接下来要讲的故
事发生在美国，但我们相信，类似的故事在其他国家也存在，
甚至情况更为严重，并且它将来依然会出现。我们使用刑事判
决的例子，也是想说明噪声会导致极大的不公平。
刑事判决过程充满了戏剧性，但我们也关注私人机构，因
为私人机构也可能因噪声的存在而背负很大的隐形风险。为了
阐明这一点，我们在第2章介绍了一家大型保险公司。在该公
司，核保员的任务是为客户确定保费，而理赔员必须判定理赔
的额度。你可能会猜想，这些任务简单而又机械，不同的专业
人员会得出大致相同的数额。为了对这一猜想进行验证，我们
精心设计了一个关于噪声审查的实验，实验结果不仅令我们惊
讶，也让该公司的领导层惊讶和沮丧。据我们了解，数量众多
的噪声使该公司损失了大量资金。我们使用这一案例是为了说
明，噪声会造成巨大的经济损失。这两个例子所涉及的研究都是大样本研究，也就是说，在
此过程中，有很多人做出了大量判断。但是，许多重要的判断
是单一的而非重复的，比方说：如何处理一个看上去独一无二
的商机；是否发布一款全新产品；如何应对一场流行病；是否
雇用一个不太符合标准的人……这类独特情境中的决策是否存
在噪声？我们很容易认为，此类特殊情境中不存在噪声。毕
竟，噪声是不必要的变异，单一决策怎么会有变异呢？在第3章
中，我们会回答这个问题。我们做出的判断，即使在看似独一
无二的情境中，也充满了各种各样的可能性，也存在着大量噪
声。
这三章的主题可以用一句话来概括，这就是： 哪 里 有 判
断 ， 哪 里 就 有 噪 声，而且它比你想象的还要多。一起来看看噪
声有多少吧。第 1章
犯 罪 和 充 满 噪 声 的 判 罚
假设某人被指控犯了罪，例如到商店行窃、私藏海洛因、
袭击他人或持枪抢劫，该案件可能的判决结果是什么？
答案不应取决于该案件恰巧被指派给哪位法官、天气是冷
是热，以及当地球队在前一天是输是赢。如果3个背景类似的人
被指控犯有同一罪行，最后却得到截然不同的处罚，例如第一
个人被判缓刑，第二个人被判2年有期徒刑，最后一个人被判10
年有期徒刑，这样的结果显然会引起公愤。然而，在很多国
家，这种不合理的情况时有发生——不仅在过去发生过，现在
也依然可见。
长久以来，世界各地的法官对于案件的判决大都拥有自由
裁量权。在许多国家，专家们对这种自由裁量权表示赞赏，认
为它既公正又人道。他们坚持认为：刑事判决应基于多种因
素，不仅要考虑罪行本身，还要考虑被告的性格及其所处的环
境，“刑罚个别化”已成为当下主流；如果法官受到规章制度
的约束，罪犯就可能受到不人道的对待，就不会被视为一个独
特的个体，特殊情况也就无法被充分考量。在许多人看来，正
当法律程序的理念似乎要求开放的司法自由裁量权。20世纪70年代，大众对司法自由裁量权的热情开始瓦解，
原因很简单：大量的证据表明，噪声无处不在。1973年，著名
法官马文·弗兰克尔（Marvin Frankel）引发了公众对这一问
题的关注。在成为法官之前，弗兰克尔不仅是言论自由的捍卫
者，还是热情的人权倡导者，他帮助创立了人权律师委员会
——一个号称“人权至上”（Human Rights First）的组织。
在人权捍卫方面，弗兰克尔有些激进，也因此他对刑事司
法制度中的噪声深感愤怒。以下是他对自己帮助创立该组织的
初衷的描述：
如果美国联邦银行抢劫案的一个被告被定罪，最
高会被判处25年有期徒刑，这意味着刑期是0至25年不
等。我很快意识到，这个数字与其说取决于案件或被
告本人，不如说取决于法官，即受到不同法官的观
点、偏好和偏差的影响。因此，同一起案件、同一个
被告，可能会因为审理法官的不同而导致判决结果截
然不同。
弗兰克尔没有提供任何统计分析来支持他的论点，但他提
供了一系列强有力的事例，来证明处境相似的人受到的对待存
在严重不合理的差异。比如，两名男子均无犯罪记录，都因兑
现假支票触犯法律，他们兑现的金额分别为58.4美元和35.2美
元，第一个人被判处15年有期徒刑，而第二个人仅被判处30天
监禁。对于两起类似的挪用公款案件，一名被告被判处117天监
禁，而另一名被告被判处20年有期徒刑。因此，弗兰克尔对美
国联邦法官“几乎完全不受制衡的权力”表示谴责，并认为这导致美国每天都在发生着残酷专断的行为。他认为，在法治而
非人治的社会 存在这种现象是令人难以接受的。
弗兰克尔呼吁美国国会结束这种残酷专断的“歧视”。他
所说的歧视主要所指就是噪声，即量刑中存在的难以解释的差
异性；同时，他也关注由种族和社会经济地位的差异所导致的
偏差。为了消除噪声和偏差，弗兰克尔敦促改革，主张不应允
许存在对刑事被告人量刑上的差异，除非这种差异可以“通过
足够客观的测试来说明其合理性，以确保该结果不是特定官
员、法官或其他人独断专行的产物”。不仅如此，弗兰克尔还
主张通过制定“详细的影响因素清单”来减少噪声，这些清单
“应尽可能包括 某种形式的数字，或其他客观的评分 ”。
弗兰克尔在20世纪70年代初就写下了这样的话，因此不是
在提倡“用机器取代人”这个主张。但当时他已经很接近这一
目标了，这真令人难以置信。他认为“法治需要一套在多种情
况下都适用的客观的规则，从而可以对法官和其他人进行约
束”。他明确主张使用计算机作为量刑时有序思考的辅助工
具，此外，他还主张 成立一个量刑委员会 。
弗兰克尔的著作成为刑事司法史上颇具影响力的著作之一
——不仅在美国，在全世界范围内皆是如此。他的著作有一个
缺点：存在一定程度的非正式性，不够严谨。但他指出的事实
令人错愕，也令人印象深刻。为了验证刑事判决中是否确实存
在噪声，一些研究者紧随其后，展开了进一步研究。1974年，弗兰克尔主导了一项早期的大规模研究。研究人
员要求来自美国不同地区的50名法官给一系列虚构案件中的被
告量刑，这些虚构的案件汇总于完全相同的待判决报告中。这
项研究的基本发现是：法官们“缺少共识是常态”，各种量刑
之间的差异“令人震惊”。根据法官的不同，一个贩卖海洛因
的毒贩可能被判1～10年有期徒刑，银行抢劫犯可能被判5～18
年有期徒刑。在敲诈勒索案中，量刑从最高的20年有期徒刑外
加65 000美元罚款，到仅3年有期徒刑且无罚款不等。最令人吃
惊的是，对于20起案件中的16起案件，法官们竟然对被告应判
多少年无法达成一致意见。
在这项研究之后，人们还进行了一系列其他研究，所有研
究都发现了类似的、令人震惊的“噪声”。例如，1977年，威
廉·奥斯汀（William Austin）和托马斯·威廉姆斯（Thomas
Williams） 对47名法官进行了一项调查，要求他们对同样的5起
案件做出判决，每起案件均涉及轻罪。对案件的所有描述资料
包括法官在实际判决中使用的信息列表，如指控、证词、既往
犯罪记录、社会背景和与性格相关的证据。该研究的重要发现
是，法官的判决之间存在“大量差异”。例如，在一起涉及入
室盗窃的案件中，建议的刑期从5年有期徒刑到仅监禁30天并处
以100美元罚款不等；在一起涉及非法持有大麻的案件中，一些
法官建议判处被告监禁，而一些法官则建议判处缓刑。
在1981年进行的一项更大规模的研究中，被试为208名美国
联邦法官，这些法官要对16起完全相同的虚构案件进行判决。
该研究的结果同样令人震惊：在这16起案件中，法官们只对3起案件一致同意判
处监禁，但即使在大多数法官同意判处监禁的情况
下，他们建议的刑期长短也存在很大差异：在一起诈
骗案中，法官们建议的平均刑期为8.5年，而最长的刑
期是终身监禁；在另一起案件中，法官们建议的平均
刑期为1.1年，而最长的刑期为15年。
尽管上述研究颇具启发性，但它们毕竟都进行了严格的实
验控制，所以几乎可以肯定，它们还是低估了现实世界刑事司
法中的噪声数量。在现实生活中，法官接触到的信息远远多于
被试在这些精心设计的实验中得到的信息。诚然，一些额外的
信息与案件是相关的，但也有充分的证据表明，一些微小或看
似随机出现的无关信息反而会导致判决结果出现巨大差异。例
如，相比于较疲劳时，在一天的开始时段或饭后休息充分时，
法官更有可能批准假释；如果处于饥饿状态，他们则会更加严
格。
一项针对几千个青少年法庭判决案例的研究发现：当本地
足球队在周末输掉比赛后，法官在接下来的星期一会做出更严
厉的判决，在本星期其他时间的判决则更为宽容。黑人被告首
当其冲地受到这种更严厉判决的影响。另一项研究调查了过去
30年中的150万个司法判决案例，也发现了类似的结果，即相比
于赢球后的情况，如果当地球队在开庭前一天输球，法官会做
出更加严厉的判决。反之，法官就会比较宽容。
研究人员对法国法官在过去12年内做出的600万个判决进行
了研究，发现如果判决日恰好是被告的生日(1)，那么法官往往会较为宽容。甚至，像室外温度这种无关紧要的因素也会影响
法官的决策，通过对过去4年移民法院做出的207 000份判决进
行分析发现，气温的变化会对判决结果产生很大影响：当室外
温度很高时，申请人获得庇护的可能性比较小。如果你希望获
得庇护，那么你应该祈祷你的听证会那一天正好天气凉爽。
减 少 判 决 中 的 噪 声
20世纪70年代，弗兰克尔法官的论点以及支持这些论点的
实证结果引起了爱德华·肯尼迪（Edward Kennedy）的注意，
爱德华·肯尼迪是美国前总统约翰·肯尼迪的弟弟，也是美国
参议院最有影响力的成员之一。早在1975年，爱德华·肯尼迪
就提议推行量刑改革法案，但遗憾的是并无任何进展。爱德华
·肯尼迪不屈不挠，他年复一年地敦促美国国会实施该法案，
并最终在1984年取得了成功。面对这些不合理的、具有差异性
的量刑案件的证据，美国国会终于颁布了《1984年量刑改革法
案》（ Sentencing Reform Act of 1984 ）。
该法案希望，通过减少“法律赋予负责量刑、执行判决的
法官和假释机构的不受约束的自由裁量权”来降低系统中的噪
声。尤其是，国会议员在提到“过于悬殊”的量刑差异时，特
别引用了纽约地区的调查发现：对相同真实案件的量刑可能是
监禁3年，也可能是监禁20年。就像弗兰克尔法官建议的那样，
国会立法允许设立美国量刑委员会（US Sentencing
Commission ），其主要职责很明确：发布强制性的量刑指南，
并确立其限制范围。1985年，量刑委员会通过分析1万起真实案件中类似罪行的
平均刑期，制定了量刑指南。参与这一过程的美国最高法院法
官斯蒂芬·布雷耶（Stephen Breyer）试图通过指出委员会内
部存在的棘手分歧为过去的做法辩护：“为什么委员们不坐下
来，真正使这件事合理化，而不仅仅是拿过去说事？原因很简
单，我们不能这样做