定变异不同，但我们很难将这两种变异的成因区分开来。我们
将这种转瞬即逝的因素所导致的变异称为情境噪声。
我们有意忽视了本研究中的情境噪声，而选择将噪声审查
中法官独特的审判模式解释为稳定的态度。这一假设无疑过于
乐观，但我们有理由相信，情境噪声在本研究中并未产生很大
影响。参与这项研究的都是经验丰富的法官，他们对被告及其
所犯罪行各项特征的意义已经具有一些固定的看法。在下一
章，我们将更详细地讨论情境噪声，并展示如何将其与稳定的
模式噪声进行区分。总而言之，我们讨论了几种类型的噪声。系统噪声是由多
个个体对同一案例进行判断时产生的不必要的变异。我们发现
了噪声的两个主要成分。当同一批人评估多个案例时，我们就
可以对这两种成分进行区分。
·　 水 平 噪 声是指不同法官做出的判决与平均值
之间的变异。
·　 模 式 噪 声是指法官对特定案件做出的反应的
变异。
在本研究中，水平噪声和模式噪声的数量几乎相等。然
而，模式噪声中肯定会包含一些情境噪声，后者可以被看作随
机误差。
我们借由在司法系统中进行的噪声审查对此进行了说明，
同样的分析也适用于其他所有领域，比如商业、医疗、政府管
理等。水平噪声和模式噪声（包括情境噪声）都会导致系统噪
声，我们随后将多次介绍它们。·　 消 除 噪 声
在 现 实 世 界 中 ， 噪 声 无 处 不 在
·　法官之间表现出的不同严厉程度会产生水平噪
声。当法官们对被告应该受到更严厉还是更宽松的惩罚意
见不一时，就产生了模式噪声。模式噪声中有一部分是情
境噪声——法官们自身的行为出现了不一致。
·　在一个完美的世界中，被告面临的将是公正的审
判；但在现实世界中，他们面对的是有噪声的系统。第 7章
情 境 噪 声 ， 无 时 无 刻 不 在 影 响 着 我 们
的 判 断
想象一名职业篮球运动员正在准备罚球的场景：他站在罚
球线上，全神贯注地准备投篮。这是他练习过无数次的一系列
动作，他能投中吗？我们无法预知结果。
在NBA的比赛中，球员们通常能够4罚3中。显然，一些球员
比其他球员表现得更好，但没有人能做到百发百中(3)。虽然篮
筐一直都是距离地面3.05米，与罚球线的垂直距离一直是4.6
米，篮球也一直都是重624克，精确地重复能够得分的一系列肢
体动作却并非易事。变异不仅存在于球员之间，也存在于球员
自身，这与我们推测的情况一致。罚球就像抽签，虽然库里比
奥尼尔投中的概率更高，但依然像是在抽签。
这种变异来自何处？我们知道，很多因素都会影响球员的
罚球命中率，比如长时间比赛的疲劳、比分接近时的心理压
力、主场的欢呼声、对方球迷的嘘声。如果像库里或纳什这样
的球员没投中，那么我们会做出如上的解释，但事实上，我们
不太可能知道这些因素到底起了什么作用。因此可以说，球员
表现中的变异性就是一种噪声。第 二 次 抽 签
在罚球或人类的其他生理过程中存在变异性，这不足为
奇。我们习惯了身体里的变异性，比如我们的心率、血压、下
意识的反应、音调、手的颤抖等在不同时间都是不同的。无论
我们多么努力地想要写下相同的签名，但每一张支票上的签名
仍略有不同。
想要观察人类思维上的变异性尤其不易。当然，即使没有
新的信息，我们也都有改变主意的经历，比如，前一天晚上令
我们捧腹大笑的电影，此时看起来就可能平庸无奇，很容易淡
忘；前一天受到严厉审判的那个人，现在看来应该得到宽恕；
一个我们曾经不喜欢或不理解的观点，现在觉得很有道理。但
是，正如这些例子所表明的，我们通常会将这种改变与相对没
那么重要且非常主观的事情联系起来。
在现实世界中，我们也会在缺少有说服力的理由时改变主
意，即使是对判断持高度审慎态度的专业人士也是如此。例
如，同一位医生先后两次对同一病例做出的诊断常常会有显著
的不同（见第22章）。在美国的一个大型葡萄酒比赛中，专家
先后两次品尝了同一种葡萄酒，然而他们给出相同评分的可能
性也只有18%，而且通常是对最差的酒打出的。仅仅相隔几个星
期，指纹鉴定专家先后两次检查同一枚指纹时，也常常会得出
不同的结论（见第20章）。经验丰富的软件顾问会在两种不同
的情况下对同一任务的完成时间做出明显不同的估计。简而言之，篮球运动员不可能在两次投篮时采用完全相同的姿势，我
们也并不总能在两种情境中对同一事实做出相同的判断。
至此，我们描述了像抽签一样“选择”核保员、法官或医
生时所产生的系统噪声。情境噪声则类似于第二次抽签，这次
抽签“选择”了专家做出判断的时机、他们的心情、他们以前
是否遇到过类似案件，以及情境中的无数其他因素。第二次抽
签往往比第一次抽签更抽象。如果在第一次抽签中“选择”了
不同的核保员，我们是容易看到“选择”的结果，但要想了解
该核保员“实际反应”的其他可能性，则有赖于抽象的反事实
思考。我们只知道这一判断是从一系列可能的判断中挑选出来
的，而情境噪声是这一系列不可见的可能性产生的变异。
测 量 情 境 噪 声
测量情境噪声并不容易，因此一旦检测到它的存在，人们
会感到惊讶不已。一旦人们形成了一个经过审慎思考的专业意
见，他们就会找理由支持该意见。如果有人要求他们对自己的
判断做出解释，他们就会以自认为具有说服力的论据来捍卫这
一判断。如果他们再次遇到同样的问题，并且确定自己以前遇
到过，他们就会给出与第一次相同的意见，以此来减少认知负
担并维持一致性。设想一个关于教师的例子：如果一位教师给
一篇作文评了非常高的分数，一个星期之后他又读了这篇作文
并看到了第一次的评分，那么他这一次给出的评分不太可能与
上一次差别很大。因此，只要案例容易记住，直接测量情境噪声就很难。比
如，你给一名核保员或法官展示一个他们以前处理过的案件，
他们可能会回想起这起案件，从而重复自己以前的判断。一篇
关于专业判断中存在变异性(4)的评论文章中提到了一些研究。
这些研究发现，专家在同一环节做出了两次相同的判断，毫无
疑问，他们倾向于与自己保持一致 。
我们上文提到的实验使用了专家们不能再次辨认出的实验
材料，从而绕开了这一问题。葡萄酒评委进行的是盲测；给指
纹鉴定专家呈现的是他们已经鉴定过的一对指纹；给软件专家
呈现的也是他们已经完成的项目。第二次任务是在几个星期或
几个月之后进行的，并且实验人员没有透露这是专家们曾经鉴
定过的案例。
还有另一个比较间接的方法可以确认是否存在情境噪声：
借助大数据或计量经济学。当可以获得以往大量专业性决策的
案例时，分析师们有时就能检验这些决策是否会受到特定情境
或无关因素，比如一天的某个时间段或室外温度等的影响，如
果这些无关因素产生了统计上的显著效应，则说明存在情境噪
声。实事求是地说，不要指望发现可能导致情境噪声的所有外
部因素，那些我们已经发现的因素就足以说明存在大量多种多
样的因素。如果要掌控情境噪声，我们就必须了解它的产生机
制。
群 体 智 慧 效 应 ： 一 个 是 一 群思考下面这个问题：美国的机场数量占全世界机场总数的
百分比是多少？当你思考的时候，一个答案可能会跳进你的脑
海，但这个答案产生的方式与你回忆自己的年龄或电话号码时
不同。你会注意到，你脑海中出现的数字是一个估计值，当
然，它不是一个随机数字——1%或99%显然不是正确的答案。你
给出的数字是一系列不可能被排除的可能数字中的一个，如果
有人将你的答案加上或减去1%，你可能不会觉得这个答案比你
给出的答案的准确性差。 正确答案是32% 。
爱德华·沃尔（Edward Vul）和哈罗德·帕什勒（Harold
Pashler） 这两位研究人员想到，可以要求人们回答这一问题以
及其他类似的问题两次，而不是一次，并要确保被试事前并不
知晓他们需要第二次作答。沃尔和帕什勒假设，对两次答案取
平均数会比单次答案（无论是第一次还是第二次的答案）的准
确性更好。
结果证明他们是对的。总体而言，第一次的答案比第二次
的答案更接近真实值，而最准确的估计值是两次推测的平均
数。
沃尔和帕什勒的灵感来自一个非常著名的现象——群体智
慧效应，它是指对人们的独立判断进行平均会提高判断的准确
性。1906年，达尔文的表弟、著名博学大师弗朗西斯·高尔顿
（Francis Galton）在一次乡村集市上目睹了787名村民估计一
头获奖的公牛的重量。没有一位村民准确猜到公牛的实际重量
——大概是1198磅(5)，但他们猜测的平均值是1197磅，与实际
值仅相差1磅。村民们估值的中位数（1207）与实际值也非常接近。虽然村民个体的估值充满噪声，但全部估值的平均值偏差
极小，就这一点而言，村民们是智慧的群体。这一结果让高尔
顿备感吃惊，因此，虽然他对普通人的判断并不看好，但他还
是极力主张“民主判断的结果，比想象中更值得信赖”。
类似的结果是从成百上千个情境中获得的。当然，如果问
题很难，只有专家才能够获得相对准确的答案，那么群体的答
案就不会更准确。但是，当让人们猜测透明罐子里夹心糖的数
量、预测一个星期后当地的气温，或是估计美国一个州内两个
城市之间的距离时，一大群人的平均答案可能更接近事实。出
现这种情况的原因是一个基本的统计事实：对多个独立判断或
测量进行平均会产生一个新的判断，虽然这一判断不一定会比
个体判断产生更少的偏差， 但它会产生更少的噪声 。
沃尔和帕什勒想要看看同样的结果是否也适用于情境噪
声：将同一个体的两次猜测进行平均，是否就像将不同人的猜
测进行平均一样更接近真实值？沃尔和帕什勒的发现表明，答
案是肯定的，他们给这个发现起了一个令人印象深刻的名字：
内部群体（the crowd within）。
对同一个体的两次猜测进行平均，对于决策品质的提