面临倒闭的风
险，但他成功使公司转危为安。人们认为他是成功
的，尽管与他个人合作很难。目前，他表示有兴趣换
个工作。几年前面试过他的人力资源专家在创造力和
精力两个方面给了他高分，但也表示他很傲慢，有时
甚至是专横的。
让我们简单回顾一下已知信息，甘巴迪是一家地
区性金融公司CEO的候选人，该公司已经取得了一定的
成就，但也面临着日益激烈的竞争。你需要回答：如
果甘巴迪被录用，两年后仍在职的可能性有多大？请
在继续阅读后面的内容之前，给出一个0～100的具体
数字。如有必要，你也可以重新阅读上文的描述。
如果你认真思考这个题目，可能会发现自己很难做出判
断。这里有大量的信息，但很多信息看起来并不一致，你必须
努力构建一个帮助自己做决策的前后一致的印象。在建构这种
印象时，你会专注于一些看起来非常重要的细节，但同时也可
能忽略了其他细节。如果要求你解释下自己给出的数字，你可
能会提到一些主要的事实，但这些又不足以全面地解释你的判
断。上述思维过程揭示了我们在“判断”过程中的几个心理特
征。
·　首先，在前文所提供的线索（这些可能只是
你需要了解的一部分信息）中，你对一些信息的关注
度可能会高于对其他信息的关注度，并且你可能完全
没有意识到这一点。你有没有意识到“甘巴迪”是一
个意大利姓氏？你记得他是从哪所学校毕业的吗？这
些设置是为了让你信息过载，从而让你无法回忆起该
案例的所有细节。而且，你回忆起来的内容很有可能
和其他读者能够回忆起来的内容不同。“选择性注
意”（selective attention）和“选择性回忆”
（selective recall）是人与人之间判断差异性的源
头之一。
·　其次，你随意整合了所有线索，形成了一个
关于甘巴迪的整体印象。这里的关键词是“随意”，
也就是“非正式”，你并没有制订一个详细的计划来
回答这一问题。在没有完全意识到的情况下，你的大
脑建构了一个有关甘巴迪的优点、弱点以及他有可能
面临的挑战的整体印象。这一“非正式”的思考能够
让你快速做出判断，但它也有可能产生差异性：一个
正式的过程，例如增加一列数字，能够确保获得相对
一致的结果，但在非正式的心理运作过程中，噪声难
以避免。·　最后，你将整体印象转换成一个用于衡量成
功概率的数字。将整体印象与0～100中的某个具体数
字对应起来是一个了不起的过程，我们在第14章会对
此再次进行讨论。同样，你并不能确切地知道这么做
的原因。比如，为什么你选择65，而不是61或69？很
有可能的是，它只是在某个时间点，你脑海中忽然就
跳出来的一个数字。你确认一下这个数字是否合适。
如果你觉得不合适，大脑中则会跳出另一个数字。这
一过程也会导致人与人之间的差异性。
既然复杂判断过程中的这三个步骤都会产生差异性，那么
在回答有关甘巴迪的问题时存在噪声也就不奇怪了。如果你找
几个朋友来阅读上面的案例，你会发现，你们对他成功的概率
的评估也会有很大差异。我们让115名MBA学生来对之做判断，
他们对甘巴迪能成功的概率的评估在10～95之间，这意味着非
常大的噪声。
你可能会发现，秒表实验和甘巴迪问题体现的是两类噪
声：秒表实验中产生的差异性是单一判断者的噪声；而甘巴迪
案例中，判断的差异性是不同判断者之间的噪声。从测量学的
角度而言，第一个问题反映的是“个体内的信度”（within-
person reliability ），第二个问题反映的是“个体间的信
度”（between-person reliability）。
判 断 的 目 的 ：只 是 响 应 “ 做 出 判 断 ” 的 内 部 信号你对甘巴迪问题的回答是一种预测性判断——关于这一概
念，我们在前文中已经定义过，然而，它在一些很重要的方面
不同于其他预测性判断，如曼谷明天的最高气温、今晚足球赛
的结果或下届总统大选的结果。如果在这些问题上你不同意朋
友的判断，你会在某个时间点知道谁是对的。但是，如果在甘
巴迪日后表现的问题上你和朋友之间存在分歧，时间也无法告
诉你谁是对的，原因很简单：甘巴迪根本不存在。
即使要评估的是一个真实的人，并且我们知道结果，我们
也无法证实或证伪一个单一的概率判断（除非概率是0或1）。
结果并不能表明“事前概率”（ex ante probabili ty）是多
少。如果一个被认为有90%的可能性会发生的事件并未真正发
生，也并不能说明概率判断是不好的，毕竟，即使某个结果只
有10%的可能性会发生，它也有可能真正发生。基于如下两个不
同的原因，甘巴迪案例就是一个无法验证的预测性判断：甘巴
迪是一个虚构的人物；关于该人物的判断结果是概率性的。
很多专业判断都是无法验证的。除非出现严重的错误，核
保员可能永远无法知道某一特定保单的报价是过高还是过低。
其他一些预测因为是有条件的，所以也无法验证。“如果我们
开战，我们将被击溃”是一个重要预测，但它很可能不能验
证。还有一种情况是：预测的时间跨度太大，以至于预测者无
法验证结果，例如关于21世纪末全球平均气温的预测。
上述甘巴迪问题无法被验证的特征会影响你的判断吗？例
如，你是否质疑甘巴迪是真实人物？你是否会在意下文能否告
知你答案？你是否想过，即使告知你答案，你也无法解决当前所面临的问题？你可能没有想过这些问题，因为当你回答问题
的时候，上述这些因素似乎无关紧要。
能否 验 证 并 不 会 改变 你 的 判 断 经 验 。 在 一 定 程 度 上 ， 当 一
个 问 题 的 答 案 很 快 就 被 揭 晓 时 ， 你可 能 会 更 加 积 极 地 思 考 ， 因
为 害 怕 出 错 ， 所 以 你 的 注 意 力 更 加 集 中 。相反，你可能会拒绝
对一个荒谬的假设性问题做太多思考，比如，如果甘巴迪有三
条腿、能飞，他会是一个更好的CEO吗？总体而言，你会用解决
现实问题的方式去解决一个假设性问题。这种相似性对心理学
研究很重要，因为很多研究使用的都是这种假设性问题。
既然没有结果，你也不会去问是否有结果，那么按理说，
你不会尽可能去减少判断与结果之间的错误，但你仍试图去做
出正确的判断，给出一个你有足够信心的数字。当然，你对自
己的答案并没有十足的把握。你能意识到一些不确定性，并且
正如我们所看到的那样，有可能存在一些超出你原本认知范畴
的不确定性。但在某个时间点上，你决定不再进一步思考，而
是给出最终答案。
是什么让你觉得自己做出了正确的判断？我们将这种感觉
称为“做出判断的内部信号”（internal signal of judgment
completion），这种内部信号与任何外部信息都无关。
如果你的答案与外部证据相契合，那么你就会觉得自己是
对的。0或100这两个数字无法给你契合感：这两个数字所隐含
的信心与现有的混乱、模棱两可、相互矛盾的证据是不匹配
的。但是，不管你给出的是哪个数字，它都能够带给你所需要的一致感。正如你之前的经历告诉你的那样，判断的目标就是
达到一致性的解决方案。
内部信号的本质特征在于： 一 致 感 是 判 断 经 验 的 一 部 分 。
它 并 不 完 全取 决 于 真 正 的 结 果。因此，内部信号对于不可验证
的判断与对于真实的、可验证的判断一样可用。这样就可以解
释，为什么我们对于像甘巴迪这样的虚假人物做出判断的经
验，就像是在真实世界中做判断。
评 估 判 断 的 两 种 方 法 ： 结 果和 过 程
能否被验证并不会改变判断的过程，但会改变事后对判断
的评估。
结果可验证的判断可以由一个客观的观察者，根据一个简
单的误差测量方式，即通过判断与结果之间的差异进行评定。
如果天气预报员说今天的最高气温会达到21摄氏度，而事实是
18摄氏度，那么我们可以说预报员犯了一个正3度的错误。显
然，这种方法不适用于类似甘巴迪问题中的非验证性判断，因
为这种判断没有真正的结果。那么，我们如何去界定一个判断
的好坏呢？
答案是还有另一种评估判断的方法，这种方法既适用于可
验证的判断，也适用于不可验证的判断，而且其核心在于评估
判断的过程。当我们在说好或不好的判断时，我们要么指的是判断的输出，比如甘巴迪的案例中你给出的数值；要么指的是
判断的过程，也就是你是如何得出这个数值的。
评估判断过程的一种方法是，观察这一过程在应用于大量
案例时的表现。以一个政治分析师为例，他在地方选举中预测
了大量候选人的获胜可能性。他宣称，这些候选人中的100人有
70%的可能性获胜。如果这100人中最终有70人当选，我们就会
认为该政治分析师的预测很准确。虽然单个概率判断无法用正
确或错误来评价，但其整体是可以被验证的。同样，通过审查
大量案例的统计结果，我们可以更好地确定是否存在针对某一
特定群体的偏见。
关于判断过程的另一个问题是，它是否符合逻辑或概率理
论。大量关于判断中认知偏差的研究都在分析这个问题。
关注判断过程而不是结果，我们就可以对无法验证的判断
进行评估，例如对虚构问题的判断或时间跨度很长问题的预
测。虽然无法将其与已知的结果进行比较，但我们仍然可以评
估这些判断是否正确。当我们将重心放在提升判断品质，而不
仅仅是评估判断的好坏时，我们也会将注意力放在判断过程
上。我们在本书中推荐的所有减少偏差和噪声的方法，都是为
了实现这样的判断过程：能够在同类案例中从整体上最大限度
地减少误差。
我们比较了两种评估判断品质的方法： 一 种 是 比 较 判 断 的
结 果 ，另 一 种 是 比 较 判 断 过 程 的品 质 。需要注意的是，对于可
验证的判断，如果在单个案例中使用这两种评估方法，可能会得出不同的结论。一名熟练、谨慎的预