面临诱
发噪声的不同情境时，人怎样才能更好地避免在决策过程中犯
各种各样的错误。卡尼曼指出：有一部分行为的错误，可能是
由内在人格所驱动的，但有一部分错误，很可能是受外部环境
影响所致。因而，决策者必须清醒地意识到自己可能会受到哪
些方面因素的影响，并且有针对性地调整和纠正，力图达到减
少噪声的目标。
《噪声》的三位作者希望能够帮助人们更好地超越人在认
知过程中所犯的错误，能够更加准确地了解事实、了解这个世
界，继而做出更加科学和准确的抉择。在上述意义上，《噪声》看似和一些著作殊途同归，但是
从另一个层面上讲，《噪声》又是一种超越，因为《噪声》提
供了一个正确的认知体系。对于日益富足且对未来颇有期待的
大众和企业家而言，在后金融危机时代以及后疫情时代的大变
局下，在全球政治经济形势高速变化的新环境面前，在决策过
程所面临的噪声越来越多的现实之中，一个新的认知体系显得
尤为重要。
这，可能也是《噪声》一书最大的价值所在。
是为序。中 文 版 序 　 Preface
哪 里 有 判 断 ， 哪 里 就 有 噪 声
我们非常荣幸，也非常感激，能够在中国出版这本书。
《噪声》重点关注人类的判断，关注它是如何出错的，以及如
何让它变得更好。无论是医学、法律、公共政策、商业，还是
日常生活领域中，我们做出判断的过程中存在的问题，是偏好
根据经验做判断的人类的共性问题。
数十年来，偏差问题备受瞩目。在《思考，快与慢》一书
中，本书的作者之一卡尼曼，讲述了人类思维所能取得的惊人
成就，同时也讲述了思维有时会产生的错误——系统性误差，
它被称为偏差。如果人们过度乐观，他们的判断会有偏差（也
就是乐观偏差）。同理，如果他们过度关注短期而忽视长期目
标，他们的判断也会有偏差（也就是即刻偏差）。许多人都会
表现出乐观偏差和即刻偏差，尽管这些偏差可能是有益的（如
果你很乐观，你可能更愿意努力尝试），但它们也可能造成严
重的错误，进而导致严重的问题。
我们在本书中讲述了许多有关偏差以及如何减少偏差的内
容，但本书的主要议题是另一种错误成分：噪声。我们将噪声
定义为： 判 断 中 不 必 要 存 在 的 变 异 。偏差是平均的、共有的误
差，噪声则是这些误差的变异。如果一位医生说某位病人有心
脏病，而另一位医生说该病人只是压力过大，那么噪声就产生了。如果一位安检员说某一车间是安全的，而另一位安检员说
该车间有危险，那么噪声也会出现。如果一位法官说被告应被
判2周监禁，而另一位法官认为被告应被判2年监禁，那么噪声
就非常显而易见了。
当然，噪声的存在本身并不令人惊讶。如果我们说某个问
题涉及判断，就意味着我们允许存在分歧，甚至期望分歧的存
在。与事实性问题不同，对于需要做出判断的问题，理性的人
可以存在不一致。激励我们写下本书的原因并不是噪声的存在
令人惊讶，而是噪声之大令人惊讶。无论考察哪个领域——司
法、商业、医学、法医学、公共政策等，我们都发现，噪声比
我们想象的要大。更重要的是，噪声比这些领域的决策者所认
为的还要大，而且往往大到超出他们所能容忍的范围。
噪声无处不在，这是我们写下本书的原因之一。一位心理
学家、一位商学院教授和一位法学学者为一个图书项目在一起
合作数年之久，这是很少见的。但是，完成如此庞大而又包罗
万象的图书项目所需要的综合技能，超出了我们任何一个人的
能力。我们的互补，为《噪声》的故事提供了广阔的视角，我
们希望你能从中受益。
在许多方面，噪声仍是一个“未知的国度”，一个“有待
探索的世界”。如果未受到重视，它将产生严重的问题，会导
致严重的不公平。在某些情境中，它甚至应该被视作一种暴行
或丑闻。而在大多数情境中，噪声会造成高昂的代价，损害企
业、员工、消费者、投资者和许多其他人的利益。不过也有好消息。一旦意识到了噪声的存在，你就可以减
少噪声，并减小其危害。此外，你为“降噪”所做的工作往往
能同时从根源上消除一些偏差问题。我们呈现了一系列案例研
究的结果，展示了如何通过实施一系列技术性措施来测量和减
少噪声，我们称这些措施为决策卫生策略。我们还重点介绍了
“降噪”中你可能面临的挑战，以及有时需要做出的利弊权
衡。
噪 声 是 一 个 普 遍 性 问 题 ， 任 何 做 专 业 判 断 的 人 都 应 该 关 注
它 。我们撰写的《噪声》这本书，是为了献给所有参与决策并
希望决策变得更好、更公平、更准确的人，包括企业领导者、
政策制定者、法官、医生、人力资源主管、咨询顾问、研究人
员和各个领域的专业人士。判断是人生阅历的核心组成部分，
也是所有组织运作的中枢要点。
就全世界范围而言，在通过减少噪声降低成本、提高公平
性方面，我们可以做很多工作。无论你身在何处，无论你使用
何种语言，情况皆是如此。目  录
重磅赞誉
测一测　如何做一个聪明的决策者？
推荐序1　在无法回避噪声的世界，更好地追求高级境界与
极致效益
彭凯平　清华大学社会科学学院院长
推荐序2　穿越噪声的决策
朱宁　上海交通大学上海高级金融学院金融学教授，副院长
中文版序　哪里有判断，哪里就有噪声
引言　偏差与噪声，人类判断的两类错误
第一部分　寻找噪声
第1章　犯罪和充满噪声的判罚
第2章　系统噪声，给人达成一致的错觉
第3章　单一决策，仅发生一次的重复决策
第二部分　你的大脑是一种测量工具第4章　什么是判断
第5章　测量误差，噪声与偏差的代价一样大
第6章　噪声分析：所有判断都存在3类噪声
第7章　情境噪声，无时无刻不在影响着我们的判断
第8章　群体是如何放大噪声的
第三部分　预测性判断中的噪声
第9章　判断与模型，简单的模型普遍优于人类判断
第10章　无噪声的规则
第11章　哪里有预测，哪里就有客观无知
第12章　常态谷：事情虽无法预测，但可以被理解
第四部分　噪声是如何产生的
第13章　启发式、偏差与噪声
第14章　匹配，找到与你的预测最精准匹配的共识
第15章　选取精确的量表，并多用相对判断
第16章　模式噪声的构成第17章　噪声源，偏差是引人注目的图形，而噪声是
不受我们关注的背景
第五部分　决策卫生，提升五大人类判断力
第18章　卓越的判断者，卓越的判断力
第19章　消除偏差与决策卫生
第20章　司法科学，信息排序是最大的噪声
第21章　甄选与汇总，超级预测的两大策略
第22章　医疗决策，用科学的诊断指南减少噪声
第23章　绩效评估，用基于外部视角的共识框架做出
量化判断
第24章　人员招聘，以结构化指标衡量人才
第25章　中介评估法，做出明智决策的核心方法
第六部分　最佳的噪声水平
第26章　减少噪声的成本
第27章　尊严，人之为人的重要价值观
第28章　规则还是标准回顾与总结　正视噪声问题
结语　一个噪声很少的世界
附录1　如何进行噪声审查
附录2　决策观察者检查清单
附录3　对抗噪声，修正预测
致谢
译者后记
注释引 言 　 I n t r o d u c t i o n
偏 差 与 噪 声 ， 人 类 判 断 的 两 类 错 误
试想一下，你的朋友组成了A、B、C、D共4支队伍，来到一
个射击场。每队中有5个人，他们共用一支来复枪，且每人只开
了一枪。图0-1显示了他们的射击结果。
图 0 - 1　 4支 队 伍 的 射 击 结 果
理想情况是，每一枪都能正中靶心。
A队几乎达到了理想情况，他们的每一发子弹都紧紧围绕着
靶心，接近完美模式。
B队的每一发子弹都偏离了靶心，我们可以称其为偏差队。
在图0-1中，我们可以根据B队偏差的一致性进行这样的预测：如果该队中的某位成员再开一枪，我们敢说子弹的落点也会与
前5次落点的区域相同。偏差的一致性也许有原因可循：B队使
用的来复枪的瞄准器歪了。
C队的子弹落点很分散，我们可以称其为噪声队。子弹的落
点大致都在靶心四周，因而没有明显的偏差。如果该队的某位
成员再开一枪，我们很难准确预测他可能击中的位置，而且我
们也无法从C队的结果想出任何有趣的假设。我们只知道C队的
成员不太擅长射击，但确实不知道为什么子弹的落点如此分
散，会充斥着如此多的噪声。
D队是偏差与噪声共存队。与B队类似，D队的落点基本上都
偏离了靶心；与C队的相似之处在于，D队的落点也很分散。
当然，这不是一本教射击的书，我们的主题是人类判断的
错误。偏差和噪声，即系统性偏差和随机分散，是错误的不同
组成成分，举射击的例子，只是为了阐明两者的差异。
射击场只是一种隐喻，用来说明人们在做判断时会出现什
么样的错误，尤其是在代表组织成员做出各种判断时。在这些
情境中，我们会发现图0-1展示的两类错误。有些判断存在偏
差，它们整体偏离了目标；有些判断存在噪声，我们期望人们
就某个目标达成一致，到头来他们却产生了严重的分歧。很遗
憾，很多组织同时受到了偏差和噪声的困扰。
图0-2说明的是偏差和噪声之间的重要区别。如果隐去靶子
看各队的子弹落点情况，那么最后每个队的射击结果就会如图0-2所示。
图 0 - 2　 隐 去 靶 子 后 的 子 弹 落 点 情 况
此时，你无法分辨是A队还是B队的子弹落点更接近靶心，
但你能一眼看出，相比于这两队，C队和D队存在更多的噪声。
事实上，你对各队射击结果分散程度的了解与你观察图0-1时一
样多。噪声的一个普遍特性是： 你 可 以 在 对 目 标 或 偏 差 一 无 所
知 的 情 况 下 ， 识 别 噪 声 ， 并 对 它 进 行 测 量 。
方才提到的噪声的普遍特性，对本书意义重大，因为在本
书中，我们的很多结论，也都是通过研究人们在“真实答案”
未知甚至永远无法获知的情况下做出的判断而得出的。当不同
医生为同一位患者做出了不同的诊断时，我们可以仅研究他们
的分歧点，而无须知道患者的病情；当电影公司主管评估一部
电影的市场效益时，我们可以仅研究他们意见的差异性，而不
必知道这部电影最终的票房，甚至不必知道它有没有拍摄完。也就是说，在衡量这些差异时，我们无须知晓谁对谁错。要测
量噪声，我们只需看“靶子的背面”。
要想理解判断中的错误，我们必须同时理解偏差和噪声。
有时候，噪声甚至是更为重要的问题。然而，在有关人类错误
的公开讨论，以及世界各地的组织中，很少有人认识到噪声的
重要性。偏差是台上的主角，而噪声只是幕后的一个不起眼的
参与者。已经有成千上万篇科研文章和数十本畅销书讨论过偏
差的话题，但讨论噪声问题的作品却少得可怜。本书的写作目
的就是修正这一失衡的状态。
在现实的决策中，噪声的数量往往令人触目惊心。下面几
个例子展示了在准确性非常重要的场景中，噪声存在的数量有
多大：
·　 医 学 诊 断 中 存 在 噪 声 。不同医生对同一患者
是否患有皮肤癌、乳腺癌、心脏病、肺结核、肺炎、
抑郁症等疾病，会做出不同的判断。精神科诊断中的
噪声尤其多，显然是因为精神科医生的主观判断对诊
断结果起决定性作用。然而，在一些并不应该存在噪
声的领域，例如在对X线片报告的解读中，也存在着大
量噪声。
·　 儿 童 监 护 权 判 定 中 存 在 噪 声 。儿童保护机构
中的案件负责人需要评估儿童是否存在受虐待的风
险，如果存在，则需要进一步评估是否需要将他们送
去寄养。鉴于有些案例的负责人比其他负责人更有可能做出将儿童送去寄养的决策，所以该系统存在噪
声。多年后，被某些过于严格的负责人送去寄养的不
幸儿童，境遇大多很糟糕：犯罪率更高，青少年时期
怀孕率更高，收入更低。
·　 预 测 中 存 在 噪 声 。专业的预测人员对新产品
的可能销量、失业率的可能增长、经营不善的公司破
产的可能性，以及其他各类问题，都会做出分歧非常
大的预测。他们不仅意见不一，而且各自的预测也前
后矛盾。例如，当同一批软件开发人员被要求在不同
的两天中分别评估完成同一任务所需的时间时，他们
前后两次估计出的时间平均相差71%。
·　 庇 护 权 决 策 中 存 在 噪 声 。寻求庇护者能否被
允许进入某个国家，就和买彩票差不多。一项研究发
现，在将庇护申请随机指派给不同的法官后，一位法
官批准了5%的申请，而另一位法官却批准了88%的申
请。该研究的标题说明了一切：《难民轮盘赌》
（ Refugee Roulette ）。（在后文中，我们将会看到
许多“轮盘赌”。）
·　 人 事 决 策 中 存 在 噪 声 。不同面试官对相同应
聘者的评估常常大相径庭。类似地，对相同员工的绩
效评估，管理者之间也存在着很大差异。结果更多取
决于评估者不同，而非被评估者的表现。·　 保 释 决 策 中 存 在 噪 声 。被告是获准保释，还
是移送监狱候审，部分取决于审理该案件的法官。有
些法官更为宽容，有些则更为严格。法官们对于哪些
被告最可能逃逸或再犯的评估，也存在着显著的差
异。
·　 司 法 鉴 定 科 学 中 存 在 噪 声 。在我们的认知范
围内，指纹鉴定是绝对可靠的。然而，在判定犯罪现
场的指纹与犯罪嫌疑人的指纹是否匹配时，指纹鉴定
师们的意见有时也会不一致。不仅不同专家之间会产
生分歧，即使是相同的专家，在不同场合看到相同的
指纹时，也可能做出不同的判断。类似的差异性，在
其他司法鉴定领域，甚至是DNA分析中也同样存在。
·　 专 利 权 授 予 决 策 中 存 在 噪 声 。关于专利申请
的一篇重要研究论文的作者强调了专利申请涉及的噪
声：“专利局是授予还是拒绝一项专利申请，很大程
度上取决于该项专利申请被分配给了哪一位审查
员。”从公平的角度来看，这种差异性显然是有问题
的。
上述所有存在噪声的例子不过是冰山一角。无论你观察哪
个领域中人类的判断情况，都有可能发现噪声的身影。为了提
高判断品质，我们不仅需要克服决策中的偏差，还必须克服噪
声。本书共分为6个部分。在第一部分中，我们探讨了噪声和偏
差的区别，并展示了无论是在公共部门，还是在私人机构，噪
声都可能存在，其数量甚至达到大得惊人的地步。为了理解这
个问题，我们从两个领域的判断着手，第一个领域涉及刑事判
决（公共部门），第二个领域涉及保险（私人机构）。乍一
看，这两个领域差异巨大，但它们在噪声方面却有很多共同
点。为了证明这一点，我们引入了“噪声审查”（noise
audit）的概念，目的是衡量一个组织中不同的专业人员对相同
的事件在处理意见上存在多大分歧。
在第二部分中，我们研究了人类判断的本质，并探索了如
何衡量其准确性和错误数量。判断容易受偏差和噪声的影响。
我们将介绍，这两类错误在造成的影响方面具有惊人的一致
性。“情境噪声”是指同一个