在图5-6的图B中，我们可以看到，如果西姆金的提议获得
了领导的批准，其结果将会是：偏差没有改变，噪声减半。看
似矛盾的是，噪声的减少似乎使问题变得更严重了——预测更
加集中了（更少的噪声），而不是更准确了（并未减少偏
差）。84%的预测落入真实值的一侧，几乎所有（98%）的预测
都错误地高估了真实值。减少噪声似乎使预测更加不准确了
——这肯定不是西姆金所希望的！
尽管看上去如此，但图5-6的图B中的总体误差和图5-6的图
A中的总体误差减少的数量是一样的。图5-6的图B中情况变得更
糟的错觉源自对偏差的错误直觉。测量偏差的目的并不是测量
正误差和负误差之间的不平衡，而是测量平均误差，即钟形曲
线的顶点与真实值之间的距离。在图5-6的图B中，这一平均误
差与原始情境相比并无差异——它仍然很高，占10%，但并没有
更糟糕。的确，偏差变得更加显著，因为它占了总体误差中更
大的部分——80%而不是50%，但这是因为噪声减小了。相反，
在图5-6的图A中，偏差减少了而噪声没有。最终的结果是，图
5-6的图A和图5-6的图B中的均方误差相同，也就是说，减少噪
声和减少相同数量的偏差对均方误差的影响是相同的。
正如本案例所示，均方误差与我们对预测性判断进行评分
的一般直觉相冲突。为了最小化均方误差，你需要尽可能避免大的误差。例如，如果你在测量长度，那么将误差从11厘米减
少到10厘米的效果是将误差从1厘米减少至完全消失的效果的21
倍。可惜，关于这一点人们的直觉恰恰相反：人们非常渴望一
次性把问题全部解决，对小的误差高度敏感，但对两个大的误
差之间的差异不敏感。即使你真心相信你的目标在于获得准确
的判断，但你对结果的直觉反应与基于科学计算的准确性并不
完全匹配。
当然，最佳的解决办法是既减少噪声，也减少偏差。既然
偏差和噪声是彼此独立的，那就没有必要在西姆金和其领导的
方案之间二选一。因此，如果GoodSell 决定减少噪声，而减少
噪声又可以使偏差更加清晰明了，那么这种选择就是正确的。
也就是说，这确实是一件好事。减少噪声可以帮助公司进一步
减少偏差。
然而，如果偏差远远大于噪声，那么减少噪声就不再是首
要问题。GoodSell 的例子给了我们另一个值得重视的教训。在
上述简化的模型中，我们假定噪声和偏差是等同的。从误差方
程来看，它们对总体误差的影响也是等同的：偏差和噪声各贡
献了总体误差的50%。然而，正如我们所注意到的，84%的分析
师会在同一个方向上犯错。如此之大的偏差（7个人中约有6个
人朝同一个方向犯错）才产生了与噪声一样大的效果，因此在
一些噪声比偏差更多的情境中，我们发现更大的误差就不足为
奇了。
我们在上文中用单个案例展示了误差方程的应用，这个案
例就是预测GoodSell 在某一地区的市场份额。当然，人们总是希望在多个案例中进行一次性噪声审查，方法是相同的：用误
差方程计算各个案例的均方误差，然后对它们取平均值。均方
误差就是偏差平方与噪声平方之和。对于西姆金而言，如果能
得到多个地区的多个预测数据就更好了，无论它们是相同还是
不同的预测师做出的预测。这些平均值能够让她对GoodSell的
预测系统偏差和噪声有一个更清晰的认识。
噪 声 的 代 价
误差方程是本书的思想基础，它为减少预测性判断中的系
统噪声提供了理论依据。原则上，减少预测性判断中的系统噪
声这一目标与减少统计偏差同样重要。需要强调的是，统计偏
差不是社会歧视的代名词，它只是一组判断中的平均误差。
误差方程和我们从中获得的结论均有赖于用均方误差来测
量总体误差。这一规则适用于纯粹的预测性判断，包括预测和
评估，它们都力求以最大的精度（最小的偏差）和最高的准确
性（最小的噪声）来接近真实值。
然而，误差方程不适用于评估性判断，因为误差取决于真
实值的存在，故而很难应用于评估性判断。此外，即使我们可
以确定评估性判断中的误差，其代价也不太可能与它们的平方
成正比。
例如，对于一家制造电梯的公司而言，评估一架电梯的最
大负载的误差显然是不对称的：虽然低估意味着一定的代价，但高估可能会引发灾难。误差平方也不能用于评估“什么时候
出发去赶火车”这样的决定，因为晚1分钟和晚5分钟的后果是
一样的。在第2章中，当保险公司在为其保单估价或估计理赔额
时，两个方向的错误都需要付出代价，但同样没有理由假定这
两个的代价是对等的。
上述这些例子充分表明：需要明确预测性判断和评估性判
断在决策中所起的作用。关于良好决策，一个得到普遍认可的
准则是：不应混淆自己的价值判断和事实。决策需要根据客
观、精确的预测性判断做出，这些判断不应受到你的希望与恐
惧、偏好与价值取向的影响。对于电梯公司而言，第一步是利
用不同的技术解决方案对电梯的最大技术负载进行客观计算。
安全性仅仅在第二步才需要被重点关注，即根据不同的安全边
际来设定最大负载时。可以肯定的是，该选择在很大程度上取
决于事实判断，诸如设置不同安全边际的代价与收益。同样，
决定何时出发去火车站的第一步应该由客观的旅行时间决定，
至于错过火车的代价和提前到火车站所浪费的时间，只有在你
需要决定甘愿冒多大风险时才成为你需要考虑的因素。
同样的逻辑适用于会产生更严重后果的决策。在决定是否
发动军事进攻时，指挥官需要权衡一系列因素，但他依赖的最
重要信息是预测性判断。政府官员在对公共健康危机做出回应
时，需要权衡不同选项的优势和劣势，如果缺少对每一选项的
可能后果的准确预测，这种评估就无法完成。
在所有这些案例中，最终的决策都需要进行评估性判断。
决策者需要考虑多种选项，并根据其价值做出最佳选择。但决策取决于潜在的预测，而这种预测应该是价值中立的。他们的
目标是精确性（尽可能击中靶心），均方误差是测量误差的恰
当手段。我们可以通过减少噪声来改善预测性判断，如果这样
做不会大幅增加偏差的话。·　 消 除 噪 声
误 差 方 程 的 启 示
·　减少偏差和减少噪声对准确性的影响是一样的。
·　不管偏差如何，在预测性判断中减少噪声总是有
用。
·　如果判断值中有84%比真实值高，有16%比真实值
低，就表明存在较大的偏差——此时，偏差和噪声数量相
等。
·　预测性判断是每个决策的重要组成部分，精确度
是其目标。要将个人的价值取向和事实分开。第 6章
噪 声 分 析 ： 所 有 判 断 都 存 在 3类 噪 声
在上一章，我们讨论了单个案例中测量或判断的变异性。
在单个案例中，判断的所有变异性都是误差，而误差由偏差和
噪声组成。我们考察的判断系统，包括法院和保险公司的判断
系统，它们的目的在于处理不同案例，并对这些案例进行区
分。如果美国的联邦法官和保险理赔员对他们手头的所有案例
都做出相同的判断，那他们就没有什么存在的价值了。对不同
案例做出有差异的判断，在很大程度上是有意为之。
然而，人们并不希望在同一案例上存在判断的差异——系
统噪声。你将看到，对同一批人在多个案例上做出的判断进行
噪声审查，有利于更详细地分析系统噪声。
判 决 中 的 噪 声 审 查
为了说明多起案件的噪声分析结果，我们对美国联邦法官
的判决进行了非常详细的噪声审查。这一分析发表于1981年，
也是我们在第1章介绍过的量刑改革运动的一部分。这一研究局
限于判决，但我们能从中获得的经验是通用的，也适用于其他
专业判断。进行噪声审查的目的不是检查弗兰克尔法官等人收集的逸闻趣事中的噪声，而是更系统地“确定量刑差异的程
度”。
研究人员设计了16起虚构案件。在这些案件中，被告都犯
下了罪行，即将接受审判。这些案件主要是关于抢劫犯或诈骗
犯的，但他们在其他6个维度上存在差异，如被告是主犯还是从
犯、是否有犯罪记录、是否使用武器（对抢劫犯而言）等。研
究人员精心组织了面向美国全国范围内208名现任法官的结构性
访谈。在90分钟的访谈中，研究人员向这些法官呈现16起案件
的详细文件，并要求法官们做出判决 。
图表可能更有助于我们对研究的理解。请想象有一张大表
格，表格中有16列，对应从A到P的16起案件；有208行，对应
208名法官。从A1到P208的每一个单元格对应一位法官对每起案
件的量刑。图6-1展示了这3328个单元格的表格样貌。为了研究
噪声，我们需要将注意力集中在这16列上，其中每一列对应一
个独立的噪声审查。
图 6-1　 判 决 研 究 示 例
平 均 刑 期 ， 每 一 起 案 件 的 判 决 都 存 在 大 量 噪 声由于没有办法客观地确定某一起案件量刑的“真实值”，
所以接下来，我们将208名法官对每起案件判定刑期的均值作为
对该案件的“公正”判决。正如我们在第1章中指出的，美国量
刑委员会在将以往审判中的平均值作为制定量刑指南的基础
时，也以同样的假设为前提。刑期均值假定，对每起案件对应
的刑期取平均值，那么这起案件中的偏差为0。
我们很清楚，这一假设在现实生活中是错误的：一些案件
对应的平均刑期与其他高度相似的案件的平均刑期相比，可能
存在较大偏差，比如也许是种族歧视等因素所致。不同案件中
存在的偏差也不尽相同，有些是正偏差，有些是负偏差，它们
是造成误差和不公平的主要成因。令人困惑的是，这种差异经
常被称为“偏差”。本章以及本书分析的焦点都是噪声，它是
误差的另一个成因。弗兰克尔法官强调了噪声导致的不公正，
同时也引起了人们对偏差（包括种族歧视）的关注。同样，我
们强调噪声的影响，并不代表我们认为测量和消除偏差不重
要。
为了方便起见，我们在表格的最后一行给出每起案件对应
的刑期均值。这些案件按照严重程度从低到高排列：案件A对应
的平均刑期为1年；案件P对应的平均刑期为15