什么
等额外的信息，这样一来，他们就可以独立判断自己喜欢哪一
首歌或希望下载哪一首歌。但萨尔加尼克及其同事还创建了其
他8个组，对应8种群体情境，并将成千上万的被试随机分配到
这些情境中。这8组被试获知的所有其他信息都是相同的，但有
一处不同：人们可以看到同组中的其他人先前下载过哪些歌
曲。例如，如果《最好的错误》是该组中深受喜爱的歌曲，那
么所有成员都可以看到；同样，如果一首歌完全没有人下载，
他们也可以看到。因为不同的群体在任何重要的维度上均无差别，这项研究
看起来就像是重复了8次。你可能会推测，好听歌曲的排名会上
升，而不好听歌曲的排名则会下降，如果是这样，这些不同群
体中的歌曲排名应该相同，或至少相似，即不同群体之间没有
噪声。事实上，这也是萨尔加尼克及其同事试图去探讨的问
题，他们考察的是一种特定的噪声源：社会影响。
该研究的核心发现是：不同群体中的歌曲排名差异巨大，
也就是说，在不同群体之间存在大量噪声。在某个群体中，
《最好的错误》可能非常成功，而《我是个错误》则非常失
败；在另一个群体中，《我是个错误》极其成功，但《最好的
错误》的表现则一塌糊涂。如果一首歌一开始就备受欢迎，它
随后也一定会表现得更好，而如果它一开始没有获得这种优
势，那么结果就难说了。
可以肯定的是，最差的歌曲（在控制组中表现最差）排名
不可能靠前，最好的歌也不太可能垫底，而对于其他歌曲而
言，任何事情都有可能发生。正如作者所强调的那样：“相比
于独立判断，人们在有社会影响的条件下，更难预测哪些歌曲
会成功。”简而言之，社会影响在不同群体之间产生了明显的
噪声。如果你仔细思考，你就会知道，单个群体内部也会存在
噪声，因为他们很容易就喜欢一首歌或不喜欢一首歌，这取决
于这首歌一开始是否受欢迎。
正如萨尔加尼克及其同事随后所展示的，群体的结果很容
易被操纵，因为流行程度会自我强化。在后续实验中，他们动
了点小心思，对控制组中的歌曲排名进行了反转。换句话说，他们谎报了这些歌曲的受欢迎程度，人们看到的最好的音乐其
实是最差的音乐，反之亦然。研究人员随后观察了访客们的反
应，结果是，最不受欢迎的歌曲深受喜爱，而原来最受欢迎的
歌曲则表现非常差。即使研究人员误导了人们哪些歌曲是受欢
迎的，但在人数非常大的群体中，受欢迎和不受欢迎程度受排
名的影响是相同的。唯一的例外是，随着时间的推移，控制组
中最好听的歌曲会逐渐变得更流行，这意味着反向排名也没有
让它垫底。但是，对于绝大多数歌曲而言，反向排名决定了它
们的最终排名。
我们很容易看出这项研究与一般性的群体判断的关系。假
设有一个包含10名成员的小群体，他们要决定是否采用某项大
胆的新举措。如果一两个支持者先发言，他们很容易使整个团
队转向他们偏好的方向。如果最先发言的是持怀疑态度的人，
情况也是如此，至少当人们能够互相影响时是如此。事实上，
群体中的成员常常会互相影响，因此，仅仅是因为先发言的人
不同，或者一开始下载某首歌的人更多，类似的群体会做出非
常不同的判断。《最好的错误》和《我是个错误》的流行现象
在各种专业判断中也存在。如果群体没有收到类似歌曲排名的
信息，比如对某一大胆举措的热烈支持，该举措可能仅由于其
支持者未发言而无法推进下去。
不 仅 仅 是 音 乐 下 载 ， 其 他 领 域 也 一 样
如果你是一个多疑的人，你可能会认为音乐下载只是一个
特例，或者至少与其他的群体判断不同，然而，在其他领域也出现了类似的结果。我们来看一下在英国的公民投票（简称公
投）中，人们对不同提案的支持情况。在公投中决定是否要投
支持票时，人们自然要判断这是不是一个好的主意。这种模式
类似于萨尔加尼克及其同事的研究：最初涌现的流行度会自我
强化，如果某项提案在第一天没有受到关注，那么它很快就会
沉寂。在政治领域就像在音乐实验中一样，支持与反对在很大
程度上依赖于社会影响，具体而言，依赖于人们是否能看到其
他人投的是支持票还是反对票。
美国康奈尔大学社会学家迈克尔·梅西（Michael Macy）
及其合作者在音乐下载实验的基础上构建了另外一个实验，目
的是弄清楚：他人的观点是否会影响人们的判断，使得相应的
政治观点受到民主党人的欢迎，而遭到共和党人的反对（或者
相反）。答案简单明了：是的。在网络群体中，如果民主党人
看到某一观点一开始就受到其他民主党人的支持，那么他们就
会采纳这一观点，并最终导致大部分民主党人支持这一观点。
但是，如果另一个网络群体中的民主党人看到，某一观点一开
始就受到共和党人的支持，那么这些民主党人就会拒绝接受这
一观点，并最终导致大部分民主党人都拒绝接受该观点。简而
言之，政治观点同歌曲一样，最终的命运取决于最初的受欢迎
程度。正如梅西等研究人员指出的那样：“少数先行者的随机
差异”会对整个群体产生颠覆性的影响——让共和党人和民主
党人都欣然接受一系列与彼此的立场毫不相关的观点。
我们还可以思考一个一般性的群体决策问题：人们在网上
如何对各种评论做出判断。耶路撒冷希伯来大学教授列夫·穆奇尼克（Lev Muchnik）及其同事在一个网站上开展了一项实
验，他们向人们呈现不同的故事，并允许人们发表评论，以及
对这些评论投赞成票或反对票。研究人员可以人为地、自动化
地给一些评论投出第一张赞成票。你可能会想，在成百上千名
访客中，使某条评论多出一张初始赞成票根本无足轻重，这个
想法合情合理，却是错的。在看到第一张赞成票之后（别忘了
这完全是人为操作的），下一个访客对该评论投赞成票的可能
性增加了32%。
令人惊讶的是，这一效应随着时间的推移一直在持续。5个
月后，开始时人为投出的那张赞成票，使得该评论的平均赞成
票得票率增加了25%。最初的一张赞成票竟然产生了如此大的影
响，这表明噪声确实存在。不管最初那一票是为何而投，它都
使整体的受欢迎程度发生了巨大的改变。
这项研究为群体态度的转变以及群体内为何存在噪声提供
了一条线索： 相 似 的 群 体 会 做 出 非 常 不同 的 判 断 ， 而同 一 群 体
做 出 的 判 断 也 仅 仅 是 一 系 列可 能 性 中 的 一 种 。群体成员表达的
赞成、中立、反对意见，其作用也类似于一开始投赞成票或反
对票。如果群体中的一个成员立即表示赞同，那么其他成员也
就有理由这么做。毫无疑问，当群体赞同某些产品、人、活动
或思想时，可能并不是因为它们的内在优点，而是因为“提前
投票”发挥了作用。当然，穆奇尼克的研究针对的是大规模群
体，但同样的结果也会出现在小规模群体中，甚至更加富有戏
剧性，因为最开始投下的赞同某个计划、产品或判决的赞成票
经常会对他人产生更大的影响。这里有一个相关的观点。我们曾经指出群体智慧效应指的
是，如果你召集一大群人，问他们一个问题，他们的答案的平
均值更有可能接近真实答案。对判断进行汇总是一种减少噪
声，进而减少误差的非常好的方法，但是如果人们互相交流，
那情况又会如何呢？你可能认为这样做是有好处的。毕竟人们
可以互相学习，从而找出正确答案。在一些非常有利的条件
下，互相分享知识、深思熟虑的群体确实会做得很好。然而，
独立做出判断是发挥群体智慧的前提条件，如果人们不是自己
做出判断，而是依赖于其他人，那么群体并不会更明智。
有些研究已经表明了这一点。在简单的评估任务——评估
城市里的犯罪数量、一段时期内增长的人口、不同国家国界线
的长度等任务中，只要群体成员独自做出判断，群体会更明
智；如果他们知道了其他人的评估，比如一个12人小组的平均
估计值，那么群体比个体的表现还要糟糕。正如研究者指出的
那样，社会影响是有问题的，因为它们降低了群体多样性，但
并没有减少群体的误差。具有讽刺意味的是， 即 便 一 点 点 社 会
影 响 都 会 降 低 群 体 智 慧 ， 但 对 多 个 独 立 判 断 进 行 适 当 的 汇 总 则
可 以 产 生 令 人 难 以 置 信 的 准 确 结 果 。
信 息 级 联 ， 极 易 放 大 群 体 判 断 的 噪 声
我们描述的一些研究中包括“信息级联”（information
cascades ）。信息级联很常见，它可以解释为什么一些相似的
商业群体、政治群体以及其他群体会做出完全不同的决策，以
及为什么一些小的变化会产生如此不同的结果乃至噪声。只有历史真实发生了，我们才能看到，而对于许多群体以及群体决
策而言，存在着各种各样的可能性，而最终得以实现的只是其
中的一种。
要想理解信息级联是如何发挥作用的，我们可以想象在一
间大办公室中有10个人，他们在决定要雇用谁来担任一个重要
职位。候选人有3位，分别是托马斯、山姆和朱莉。假设群体成
员是按顺序发表自己的观点的，每一个人都会认真聆听其他人
的判断。阿瑟第一个发言，他认为托马斯是最佳人选。芭芭拉
现在知道了阿瑟的判断，如果她也认为托马斯是最佳人选，她
肯定会认同阿瑟的意见。假如她不确定谁是最佳人选而她信任
阿瑟，她可能也会认同托马斯是最佳人选。因为她足够信任阿
瑟，所以她支持了阿瑟的判断。
现在轮到查尔斯发言。阿瑟和芭芭拉已经表明了他们想雇
用托马斯，但查尔斯有自己的想法。基于他自己掌握的有限信
息（他非常清楚自己的信息很有限），他认为最佳人选不是托
马斯，而是朱莉。虽然查尔斯有自己的想法，但他也有可能会
忽视自己已知的信息，而只是附和阿瑟和芭芭拉。如果此事发
生，那并不是因为查尔斯懦弱，而是因为他是一个尊重他人的
倾听者。他可能只是认为：阿瑟和芭芭拉都选托马斯，他们肯
定有自己的理由。
第四位发言人是戴维，除非戴维认为他自己掌握的信息确
实比前几人更有说服力，否则他也