看到这些数据被广泛地应用于科学研究中，进行
这些研究的学者们坚信，他们的工作将促进人们对脆弱家庭生
活的理解。然而，这种促进与详尽地预测个人生活中可能发生
的事件的能力无法相提并论。“脆弱家庭”挑战赛研究的发起
者在论文摘要中郑重地告诫读者：“研究人员必须认识到，虽
然他们了解脆弱家庭的生活轨迹，但每一项预测都不够准
确。”
客 观 无 知 ， 理 解 和 预 测 的 上 限
我们需要再次阐明这一悲观结论背后的逻辑。当“脆弱家
庭”挑战赛的研究者们将“理解”等同于“预测”，或是将
“预测的缺失”等同于“理解的缺失”时，他们所谓的理解就
是具有特定含义的。然而，这个词还有其他的含义：当你说你
理解某一数学概念或理解“爱是什么”时，你想说的可能不是
你有预测能力这件事。在社会科学研究以及大多数日常对话中，如果有人声称理
解某事，他指的是理解导致该事件发生的原因。“脆弱家庭”
研究中，社会科学家们收集并分析了数千个变量，现在他们想
要找出观察到的结果的成因。如果医生了解病人生的是什么
病，他们就会认为自己诊断出的病理就是所观察到的症状的成
因。理解就是描述因果关系，而预测能力就是衡量这一因果关
系是否成立的指标。相关系数这一被用于衡量预测准确性的指
标，衡量的是有多少因果关系是我们可以解释的。
如果你接触过基础统计学，并熟知“相关性并不代表因果
性”这一被反复提及的警告语的话，你可能不会对前一段的最
后一句话感到惊讶。举个例子，请你想一想儿童鞋子的尺码和
儿童数学能力之间的相关性：很显然，其中的一个变量与另一
个变量没有因果性。这种相关性源于：鞋的尺码和数学能力都
会随着儿童年龄的增长而增加。这个相关性是真实存在的，它
支持这样的预测：如果知道一个孩子的脚比较大，那么你可以
预测他比那些脚较小的孩子的数学能力更强，但你不应该从这
种相关性中推导出因果性。
我们也要知道，尽管相关性并不代表因果性，因果性却意
味着存在相关性，哪里有因果性，哪里就有相关性。如果你发
现成年人的年龄与脚的尺码之间没有相关性，那么你可以放心
大胆地得出结论：青春期过后，年龄的增长不会使脚变大，你
应该寻找其他可能导致人们脚码差异的原因。
简而言之，存在因果性就意味着存在相关性。当存在因果
性时，我们应该能做出预测，并且这一相关性（即预测的准确性）可以衡量我们究竟在多大程度上理解了这一因果性。普林
斯顿大学研究人员的结论是：社会科学家对诸如“流离失所”
这类单一事件的预测力的相关系数为0.22，这表明了他们对这
些家庭的生活轨迹的理解程度。 客 观 无 知 不 仅 为 我 们 的 预 测 力
设 定 了 上 限 ， 也 限 制 了 我 们 的 理 解 力 。
那么，专业人士满怀信心地说理解自己所在的领域，这意
味着什么？他们如何阐明所观察到的现象背后的原因，又是如
何做出胸有成竹的预测的？为什么专业人士甚至所有人，似乎
都会低估我们关于世界的客观无知？
因 果 思 维 ， 一 旦 发 生 就 会 被 解 释
如果在阅读本章的第一节时你就想知道“是什么原因导致
了脆弱家庭中的孩子流离失所或其他一些结果”，那么你与研
究人员的想法是一样的。你使用了统计思维（statistical
thinking ）：你关注了一些总体变量，如脆弱家庭的总量等；
你也关注了描述总体变量的统计指标，如平均值、方差、相关
性等。也就是说，你并没有专注于个别的案例。
有一种思维模式会自发地出现在我们的脑海里，它就是因
果思维（casual thinking ）。因果思维会创造出故事，故事中
特定的人、事、物之间会相互影响。要想体验因果思维，你可
以将自己想象成一名社工，你追踪调查了很多贫困家庭。你刚
刚听说其中一个家庭的人目前无家可归，比如琼斯一家。你对
这一消息的反应取决于你对琼斯一家的了解有多少。事情可能是这样的：这个家庭的经济支柱洁西卡·琼斯（Jessica
Jones）几个月前失业了，而且找不到工作，从那时起，她就只
能付一部分房租，她多次向大楼管理员求情，甚至请你帮忙求
情（虽然你出面了，但大楼管理员无动于衷）。在这种情况
下，琼斯一家的遭遇虽然很可怜，但我们并不会感到意外。事
实上，这就好像是一连串事件的必然结果一样，一场“难以避
免”的悲剧终会发生。
如果我们认同这是“难以避免”的事情，就忽略了这件事
本可以轻易被改变，忽略了在人生的每一个岔路口，命运都有
可能走向不同的方向。琼斯说不定可以保住工作；她也有可能
很快找到另一份工作；或许亲戚帮助了她；你身为社工，或许
为他们一家提供了更多帮助；大楼管理员或许更体谅他们一
家，并多宽限了几周时间，以便琼斯早日找到工作并交上房
租。
如果已知了结局，这些可能发生的结果将和实际结果一
样，都不会令人感到惊讶。无论结果如何（琼斯一家是否被驱
赶），一旦已经发生了，因果思维就会让我们觉得它完全可以
解释，甚至可被预测。
理 解 常 态 谷
前文所述的这种现象有心理学依据。一些事会令人感到惊
讶，比如一场致命的流行病暴发、一只声誉卓著的对冲基金被
证明是骗局等。我们每个人在生活中，都会遇到一些令人意想不到的事情，比如与刚认识不久的人相恋、年轻的兄弟姐妹突
然去世、继承了一笔意想不到的遗产等。而另一些事则是你完
全可以预料到的，比如二年级学生会在固定的时间放学回家。
大多数人的经验都介于这两个极端之间，我们有时完全可
以预料到某件事的发生，有时则完全无法预料。大多数事情发
生在一个宽阔的“常态谷”（valley of the normal）中，那
里的事情既不是完全可以预料的，也不是完全预料不到的。比
如，此刻你无法预料下一段的内容，如果我们突然写了一段土
耳其文，可能会让你大吃一惊。但是我们所讨论的内容如果没
有偏离主题，你就不会感到惊讶。
在常态谷中，事情的发展和琼斯一家遭到驱赶一样，事后
看似乎都是很平常的，尽管我们没有预料到它们会发生，也无
法进行预测。这是因为理解现实的过程是回溯性的，当那些我
们完全未预料到的事件（如琼斯一家遭到驱赶）发生时，我们
会自动从记忆中搜索一个可能的原因，如萧条的就业市场、大
楼管理员的不近人情等。找到合适的理由后，搜索就会停止。
如果相反的结果发生了，这一搜索过程将同样找到令人信服的
原因，如琼斯的坚强、管理员的通情达理等。
上述例子表明，通常情况下，许多事件从表面上看都是不
言而喻的。你可能已经注意到，上述这两个版本中，大楼管理
员似乎并非同一个人：第一个是无情的，第二个是友善的。无
论如何，了解这个经理的唯一线索就是看他的所作所为。基于
我们当下对他的了解，他的举止看起来是合乎逻辑的。正是因
为事件已经发生了，你才能明白它发生的原因。当你以这种方式解释那些“意料之外，但情理之中”的结
果时，你最终会得到一个有意义的解释。这就是我们所谓的
“理解”了故事，这也解释了为什么现实在事后看起来是可预
测的，因为该事件在发生时便解释了它发生的原因，于是我们
产生了一种错觉，认为它是可以预测的。
我们对世界的理解，取决于我们编造故事来解释我们所观
察到的事件的能力。并且，我们几乎总是能成功地找到原因，
因为我们可以从无数的事实和信念中搜寻原因。例如，常听晚
间新闻的人都知道，很少有无法解释的股市大波动。相同的新
闻事件既可以用于解释股票指数的下跌（投资人因这一波动消
息而担忧），也可以用于解释其上涨（投资人依然持乐观态
度）。
如果找不到一个显而易见的原因，我们会在第一时间创造
一个解释，以便将我们构建的世界模型中的空白填补上。这就
是我们推断出未知事实的方式，比如在琼斯的例子中推断大楼
管理员是一个友善的人。只有当我们的世界模型无法调整，无
法对某一结果做出解释时，我们才会将这一结果归类为“令人
惊讶的”，并开始为它寻求更为复杂的解释。只有当常用的后
见之明不起作用时，我们才会真正感到惊讶。
这种持续对现实世界进行的因果解释就是我们“理解”世
界的方式，我们对人生的理解，由对常态谷中不断产生的事情
的事后解释所组成。这种感觉从根本上讲是有因果性的： 新 事
件 一 旦 被 人 们 所 知 ， 其 他 可 能 性 就 会 被 消 除 — — 编 故 事 的 过 程
几 乎 消 除 了 所 有 的 不 确 定 性 。正如我们在那些“后见之明”的经典研究中了解到的： 即 使 主 观 上 的 不 确 定 性 存 在 过 一 段 时
间 ， 当 不 确 定 性 消 失 后 ， 对 不 确 定 性 的 记 忆 也 将 消 失 不 见 。
内 部 视 角 和 外 部 视 角
我们来对比一下统计模式和因果模式这两种思考事件的方
式。因果模式通过将事件实时划分为正常事件或异常事件，为
我们节省了很多精力。在异常事件的迅速动员下，我们会从环
境和记忆中努力搜索相关信息。主动的期待，即专心地等待某
一事件发生也需要耗费心力。相反，常态谷中的事件发展过
程，几乎不需要我们耗费心理成本。你在路上遇见邻居时，他
可能会向你微笑，或者看起来心事重重，因此只是冲你礼貌地
点点头，如果这两种情况过去经常发生，那么它们就不会引起
你的关注。如果他的笑容异常灿烂或点头过于敷衍，你很可能
就会从自己的记忆中寻找可能的原因。因果思维避免耗费不必
要的心力，同时保留了发现异常事件时所需的警惕性。
与因果思维不同，统计思维通常是费力的，它需要的注意
力资源只有系统2思维（缓慢而审慎的思维模式）发挥作用时才
能满足。除了基础水平外，统计思维还需要经过专门的培训才
能掌握。这种思维方式基于整体的信息，将个别案例视为更大
类别中的一个实例。它不会把琼斯一家的遭遇看作由一系列特
